NAM MÔ TA BÀ GIÁO CHỦ ĐIỀU NGỰ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT TÁC ĐẠI CHỨNG MINH
NAM MÔ THIÊN PHƯỚC ĐƯỜNG THƯỢNG QUÁ KHỨ NGHỊCH ĐẠI TỔ SƯ TÁC ĐẠI CHỨNG MINH
NAM MÔ LÂM TẾ CHÁNH TÔN TỨ THẬP NGỤ THẾ THIÊN PHƯỚC ĐƯỜNG THƯỢNG QUÝ THƯỢNG QUẢNG HẠ TRỌNG TỰ CHỦNG QUẢ, HIỆU PHƯỚC THÀNH, TRƯỞNG LÃO HÒA THƯỢNG TÔN SƯ GIÁC LINH CHỨNG MINH
A DI ĐÀ PHẬT
Xin mời toàn thể đạo tràng chúng ta đứng dậy.
Ngưỡng bái bạch Thượng Tọa Thích Chân Quang, phó ban tài chính TW GH PGVN, ủy viên ban Từ Thiện TW GH PGVN, ủy viên ban Hoằng Pháp TW GH PGVN, chủ trì chùa Phật Quang – Bà Rịa –Vũng Tàu.
Hôm nay ngày tuần trung thất cố trưởng lão Hòa Thượng Thượng Phước Hạ Thành, người tôn sư khả kính đã đăng trình Tây hướng cách đây 49 ngày, đã để lại trong lòng hàng vạn con tim Tăng Ni Phật Tử luôn kính tiếc và hướng về ngài cả con tim tôn kính. Giờ này toàn thể đạo tràng chúng con đang lắng lòng chờ nghe những lời Pháp nhũ cao quý của Thượng Tọa. Chúng con xin cung kính đảnh lễ, xin cung kính Thượng Tọa từ bi hoan hỷ niệm Phật cầu gia bị trước khi đi vào nghi thứ đăng tòa thuyết Pháp. Chúng con xin cung kính cung thỉnh Thượng Tọa tuyên niệm.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Chúng con thành kính hướng tâm về với tất cả niềm tôn kính lên tr6en trưởng lão Hòa Thượng Thượng Phước Hạ Thành. Hôm nay đã 49 ngày Ngài đã về với Phật. Chúng con về đây tưởng nhớ về Người, dâng niềm tôn kính về Người, nguyện theo tấm gương của Người một đời đạo hạnh để mà được tu tập. Chúng con cũng thành kính đảnh lễ Hòa Thượng Thượng Quảng Hạ Xả cũng là người trụ trì Tổ đình Thiên Phước này, Trưởng ban nghị sự Phật Giáo tỉnh Kom Tum. Chúng con thành kính đảnh lễ tất cả tôn túc Tăng Ni có mặt trong dịp tôn thất trong ngày hôm nay. 
Con xin phép thay mặt cho Chư Tôn Đức để có vài lời đạo lí chia sẻ với quý Phật Tử, mà cũng gọi là cúng dường lên giác linh của Hòa Thượng. Hôm nay con xin chia sẻ đạo lí có đề tài là “Chuyện luân hồi”. Ngưỡng nguyện trên Chư Tôn Đức chứng minh, hộ niệm cho chúng con, kính mong quý Phật Tử lắng lòng nghe. NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
Trước khi vào bài giảng, xin cho phép con đọc một bài thơ của Thượng Tọa Thích Nhuận Hồng…  viết 4 câu thơ về Hòa Thượng rất hay, rất cảm động, viết rằng:
Đất An Kinh in bóng Thầy muôn thuở
Thiên Phước tòng lâm rạng rỡ vang danh
Bậc đạo Sư tâm đức vốn hiền lành
Đời đạo hạnh để ngàn sau soi tỏ.
Hay không ạ? Hay sao không vỗ tay? Nhớ nha, tập vỗ tay dùm Thầy, cái hạnh vỗ tay quan trọng lắm. Có người sinh ra không có hai tay, không có hai chân, có qua Việt Nam mình, có thấy không? Biết người đó không ạ? Sinh ra tự nhiên không hai tay, không hai chân, cái sau mới tìm hiểu nguyên nhân mới biết là kiếp trước nghe người ta đọc thơ, hát không chịu vỗ tay nên kiếp này không có tay. Nói tại sao không chân? Tại nghe có thuyết pháp mà không chịu đi tới nghe thuyết pháp, kiếp này không chân. Cho nên nhớ nha, thuyết pháp tới nghe, nghe ai hát, ai trình diễn gì chịu khó vỗ tay, kiếp sau mình có tay đẹp. Đọc lại bài thơ của Thầy Thích Nhuận Hồng nha, bài thơ rất là hay, rất là cảm động.
(Bài thơ)
Thích Nhuận Hồng cảm niệm
Kính thưa quý vị, mỗi chúng ta khi đầu thai sinh vào kiếp này, chúng ta đứng trước một bài toán phải giải, một kiếp người là một bài toán khó, rồi ta không biết sống làm sao cho đúng. Vì khi ta đầu thai, ta mang theo nghiệp, tội, phước của ta kiếp trước. Cái nghiệp, cái tội, cái phước của kiếp trước bây giờ đặt ta vào tình huống có cái khó, có cái dễ, có cái sướng, có cái khổ, có cái đúng, có cái sai và trong lòng ta có cái tốt, có cái xấu. Và ta làm sao ta giải quyết bài toán đó, ta làm sao sống qua một đời vượt qua hết, khắc phục được hết để hoàn thiện chính mình, để cho cuối kiếp sống này, đến cuối đời ta có được một cuộc đời hoàn hảo. Cái đó khó nhưng mà có ai thành công chưa? Có, ví như Hòa Thượng mình đây. Đó là một cái cách thành công. Nên vì vậy mà ai muốn giải bài toán cuộc đời cho đẹp thì phải làm sao? Chắc đi tu theo Hòa Thượng hết. 
Ví dụ thế này, như có một người cha trước khi chết kêu người con trai lại nói: “Thôi bây giờ sự nghiệp của cha để lại hết cho con. Nào giờ con cũng nhiều việc. Thôi thì hôm nay cha nói hết cho con biết mọi việc cái xấu, cái tốt, cái hay, cái dở. Bây giờ từ đây không còn cha nữa, con hãy gắng lo liệu. Lắng nghe, lấy giấy viết ra. Đó, bây giờ cha sắp sửa trút hơi thở cuối cùng, con viết hết sự thật về cái gia đình của mình. Thứ nhất, ở dưới giường cha nằm, con đào lên có ba hũ vàng (nghe dễ chịu). Cha để dành hôm nay cho con biết sự thật. Thứ hai, ngoài cái nhà này, thật ra ba vẫn còn hai cái nhà ở chỗ khác, đây giấy tờ đây (thấy trúng mánh rồi). Thật ra cha không phải có mình má con mà cha có tới 5 bà. Mà mỗi bà thì năm đức con, cho nên thú thiệt là con phải chuẩn bị mà chia hết gia tài. Rồi đất nhà mình phải chia thế này, mà sự thật là ba đã cầm cố hơn phân nửa cho xã hội đen rồi, thì con liệu mà tính trả tiếp. Rồi cha vẫn còn nợ một cái người bạn là 3000 cây vàng. Tính ra hũ vàng con đào lên chắc không đủ nhưng đại khái như vậy. Nếu cha không trả, con không trả thì họ cha người cầm dao tới tìm con.”
Nghĩa là ổng kể ra một loạt cái người con xây xẩm, tức là có vừa cái tốt, vừa cái xấu, vừa cái hay, vừa cái dở mà từ nào giờ không biết. Bữa nay trước khi chết, sau khi nói xong hết ổng trút hơi thở cái phì xong đi luôn. Người con đứng đó nghẹn họng không biết hỏi gì, không biết tính sao. Thấy thì bề thế, thấy có ruộng, có đất, có nhà, có mấy hũ vàng nhưng mà những cái mà để lại khuất phức tạp quá, nào có nợ, rồi ổng nhiều vợ hồi nào không hay, con rơi con rớt hồi nào không biết, bài toán này dễ giải không? Khó vô cùng. Bây giờ chỉ còn, một là lật đật đào lên ba hũ vàng, bỏ vô bao, cất lên xe chạy trốn luôn, còn lại ai làm gì đó làm; là một cách. Nhưng làm như vậy thì sao? Cũng là bất hiếu. Hai: đứng lại giải quyết hết, tính chi bao nhiêu nợ phải trả, bao nhiêu tài sản còn. Kêu hết những người con của ba mình lại, con rơi con rớt hết tính ra anh em nhau chia gia tài hết thì đủ thiếu gì đó cùng nhau mà chịu, thì cách này rất anh hùng nhưng mà cực ghê lắm, phải không ạ? Đó, làm được thế này là cực ghê lắm. Còn cách thứ ba nữa ai biết? Còn cách thứ ba nữa là xây xẩm chóng mặt chịu không nổi, vô chùa Thiên Phước xuất gia luôn, bỏ hết tất cả không tính tới nữa, cách này hay nhất. Thầy chọn cách thứ ba đó, sợ quá bỏ hết tất cả vô chùa tu luôn. Đó là ba cách để giải quyết bài toán ông bố để lại. Mà cách nào hay nhất? Đố ai biết? Bây giờ đào lên ba hũ vàng lên trốn đi luôn. Cách đó hay không? Cách đó để lại cái nợ, cái tội, rồi nợ đời theo mình đòi hết kiếp này tới kiếp kia. Cách đó không hay tí nào, cách đó như ăn cướp, chỉ là lấy cái lợi rồi bỏ hết mọi thảm họa cho ai giải quyết thì giải quyết. Cực kì ích kỉ, cho nên nếu nói theo Nhân Quả thì nợ sẽ theo mình hết kiếp này tới kiếp kia đòi cho bằng được. Cách thứ hai là cách mà dám đối diện với sự khó khăn để xử lí cho hợp tình hợp lý hết, làm sao cho mọi tình, mọi nghĩa, mọi ân, mọi nợ gì đẹp hết. Có khi chấp nhận rằng tính ra hết thì mình không còn cái gì nhưng mà thôi, như vậy là xử lí dùm cho việc của ông bố, trả cái hiếu cho ông. Cách thứ hai này là cách trọn vẹn nghĩa tình, như mà để xử lí được cái này chưa chắc là mình toàn thây. Nhưng mà khó quá, tính ra là cái bất lợi nó nhiều hơn là cái có lợi, không ngờ là ông bố mình ngày xưa ổng sống kiểu gì, gây nghiệp kiểu gì thành ra rắc rối quá. Thành ra mà xử lí cho sống trọn cái tình đời, xử lí được cái hiếu với ông bố thì có khi mình mất cả cuộc đời con lại luôn, không làm gì được nữa. Tại ổng để lại hậu quả thê thảm quá. Còn cách thứ ba bỏ hết đi tu luôn, giao lại cái bài toán khó mà ông bố ổng đã giao, kiếp người khác kiếm đứa em mà cùng cha khác mẹ lôi lại, nói bây giờ bố giao cho anh mà nah tìm ra biết mày là con của bố, bây giờ anh giao hết, anh đi tu, được không? Thì không được, không anh hùng lắm. Thì đi tu cứ thấp tha thấp thỏm ở trong chùa phải không? Ngồi tụng kinh Nam mô hát ra đát na ra da, trong bụng nghĩ không biết nó ở nhà có làm đúng không? Thì cũng không yên chứ không phải dễ. Thì ta thấy trong ba cách, cách nào hay nhất. Thật ra chẳng cách nào cả, phải không ạ? Được cái mặt này, mất cái mặt kia. Và từ câu chuyện đó, ta hình dung trở lại cuộc đời của mình khi đầu thai vào kiếp này cũng vậy. 
Khi mình xuất hiện giữa kiếp này, mình cũng vậy, cũng được lợi cái này, mất cái kia. Ví dụ như cái được lợi thứ nhất là cái gì? Sinh ra không tật nguyền, không mù mắt, tay chân mình đầy đủ, đó là cái lợi thứ nhất. Nhưng bất lợi là gì? Bất lợi là nhà mình không phải giàu, ví dụ như sinh ra trong gia đình không phải khá giả, phải không ạ? Rồi nhiều cái cứ tính qua, cân đi nhắc lại cân đi nhắc lại và rõ ràng là cái kiếp này của mình nó không phải dễ mà sống mà phải làm sao? Vẫn phải sống, phải đi tới thì bây giờ ta cũng có ba cách để xử lí. Một là sau khi mở mắt chào đời, khi biết suy nghĩ, thấy cuộc đời phức tạp quá, kiếm chai thuốc rầy uống, xong luôn. Cách này hay không ạ? Không, phải không ạ? Cách thứ hai, quyết sống với cuộc đời. Thôi bây giờ mình có bao nhiêu nghiệp, bao nhiêu tội, bao nhiêu phước rồi từ từ xử lí hết, ráng tu tập để xử lí, đối diện với nghiệp quá khứ để trả, đối với cơ hội làm phước thì ráng mà làm, đó là cách thứ hai, ráng và mình cày cho tới giờ này. Đó, mọi người đang ngồi đây là chọn cách thứ hai đó, là quyết liệt đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời, đối diện với cái hay, cái dở của cuộc đời, không trốn tránh nữa. Cách thứ hai ta đang sống đây, đúng không ạ? Cách thứ ba là vô chùa tu luôn cho rồi, không xử lí gì nữa, thôi dẹp hết chuyện đời, thôi vô chùa tu luôn chắc ăn. Ở đây ai đã chọn cách thứ ba, lác đác đâu đây thấy được mấy người, và có những người đã chọn cách thứ ba rất thành công. Vì dụ như trưởng lão Hòa Thượng ta, các vị Tôn Túc của ta, Quý Thầy. Quý Thầy còn trẻ thì chưa nói, còn các Hòa Thượng đã chọn cách thứ ba mà lại rất thành công là vượt khỏi cuộc đời, sống một cuộc đời mô phạm, làm Thầy mọi người, làm điểm tựa cái đạo đức tâm linh cho cuộc đời. Còn hầu hết chúng ta chọn cách thứ hai là đối diện với cái nghiệp của mình để mà sống, mà trả, mà gieo, xử lí cho hợp lí để đi qua. Còn cách thứ hai, mà nói vừa mở mắt ra biết suy nghĩ uống thuốc rầy tự tử thì hình như không có ai. Không ai chọn chách thứ nhất này hết, hầu hết chúng ta là chọn cách thứ hai, đối diện cuộc đời để sống. Nhưng mà nó khó cái thế này. Bây giờ mình chấp nhận cuộc đời đối diện với nghiệp duyên để trả, để vay, để gieo, để gặt, chấp nhận rồi đó, nhưng mà liệu mình có làm đúng hay không? Liệu mình có trả đúng hay không? Liệu mình có gieo đúng hay không? Liệu mình có gặt đúng hay không? Cái khó là cái này, bởi vì không có ai bên cạnh mình để giải thích cho mình từng chút một hết. Ví dụ như vừa lớn lên, tuổi bắt đầu lớn lên chúa xíu cái có người gặp mình yêu, có chuyện đó không ạ? Có không cụ? Cụ nói có phải không? Cụ nói hồi nhỏ khi mới lớn lên thì cụ cũng gặp một người yêu, đúng như vậy. Tức là vừa lớn lên cái mình gặp người yêu thì thật sự lúc đó cũng không ai tư vấn cho mình là nên yêu người này hay không yêu, nên cưới người này hay không nên cưới. Có ai góp ý mình không? Không, mình mờ mờ, thấy cô kia cổ cười duyên đẹp quá, thấy cô nọ có mái tóc dài gió thổi bay bay cái rồi theo. Cũng không biết là đúng hay sai thế nào, cái tới chừng sao? Cưới về rồi thì sao, có hạnh phúc không? Nói thiệt bụng nghe có hạnh phúc không? Thì cũng ráng sống cho qua, phải không ạ? Ráng sống cho qua thôi chứ được cái này cũng mất cái kia, cũng không bao giờ có một người yêu lí tưởng hay một người chồng, người vợ lí tưởng cho mình đâu, được mặt này, mất mặt kia, đúng không cụ? Cụ nói cũng đúng luôn. Cho nên thật sự là nếu nói đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời để trả nghiệp thì ta cũng đã không xử lí đúng hết mọi chuyện trên đời. Rồi ví dụ bây giờ thế này, có một người đến rủ mình làm ăn, lúc đó mình mờ mịt được. Ờ mình vừa để dành được ít vốn, ví dụ mình để dành được 300 triệu. Có người tới, ồ chị để dành 300 triệu chi, tiền nó mất giá, để đầu tư làm ăn đi. Giờ tôi có hùng tiền vô làm nhà máy đường, lời lắm. Thì mình có biết chuyện chính xác không? Có biết chắc lời hay lỗ, hay bỏ vô mất luôn? Không, mình không biết là lúc đó. À đây là cái phước mình tới, mình bỏ tiền vô mình đầu tư vô bắt đầu mình hưởng lãi hay là nó là cái nghiệp tới đòi, mình đưa nó 300 rồi mất tiêu luôn, nó làm lỗ lã rồi nó lừa lấy mất luôn, biết không? Không biết. Khi ta sống trên cuộc đời, dối diện với tương lai, đối diện với những cơ hội, thực sự là ta không biết, mờ mịt mờ mịt. Cho nên vì vậy, cái gia tài mà ông bố bỏ lại cho người con, người con xử lí cực kì khó khăn. Cũng như khi ta có mặt trên cuộc đời này, đối với những buồn thương, giận ghét, cái hay dở, tốt xấu, những cái nghiệp, cái duyên từ kiếp trước nó tràn lại mình hoàn toàn mờ mịt, không biết nên làm cái gì cho đúng. Và khi mình mờ mịt quá mình hỏi ai? Hỏi thấy bói, chính xác luôn. Nhớ vậy mà thầy bói sống rất khỏe. Có khi bí quá hỏi, sự thật như vậy. Còn những người sợ tốn tiền cho thầy bói thì tự mình tính mà trên cuộc đời này không phải chuyện nào cũng dễ tính.
Do đó ta nói nhau thế này, cứ mỗi khi ta đầu thai lại kiếp này, là giống như ta gặp phải một bài toán khó. Mà nếu người nào giải bài toán đó 10 điểm, suy nghĩ gì cũng đúng hết, làm gì cũng đúng hết, nói gì cũng đúng, xử lí gì cũng đúng, duyên nghiệp gì tới là trả hết. Thì người đó được 10 điểm, mà 10 điểm thì sao? Chết lên cõi Trời, mà có thể kiếp đó chứng Thánh luôn. Không phaỉh là chứng Thánh quá cao nhưng mà ít nhất cũng phải là bậc Tu Đà Hoàn và chết lên cõi Trời liền, đó là người giải bài toán này được 10 điểm. Nhưng mà ở đây ta có chắc ta giải bài toán luôn luôn được 10 điểm không? Không? Ta giải được mấy điểm? Hồi nhỏ đi học cụ được mấy điểm toán, nhớ không cụ, cụ được mấy điểm? Hồi nhỏ đi học bà làm toán được mấy điểm? Được 7 điểm, tức là trên trung bình, ngon lành nha, bây giờ mới ngồi đây tu đó chứ không phải dễ. Hầu hết chúng ta không phải ai cũng làm toán được 10 điểm, cũng như suốt cuộc đời này không phải ta xử lí việc nào cũng đúng hết, và do đó khi đến cuối cuộc đời rồi, khi chết rồi ta chưa chắc lên được cõi Trời, và ta chưa chắc mình bình an, kiếp sau ta chưa chắc mình chứng Thánh. Chỉ những người nào có cai duyên gì đó, có cái trí tuệ gì đó, được ai dìu đắt gì đó, được đạo lí cao siêu nào đó ở trong tâm hồn soi sáng mình đó thì bắt đầu xử lí mọi chuyện trên đời đúng. Cho nên ai rủ mình làm ăn, mình biết không nên làm ăn, ai tới khen, mình biết nên chấp nhận lời khen hay không, ai tới chê biết có nên nhận lời chê đó hay không, rồi ai tới nói yêu, mình biết là nên yêu hay không yêu. Xử lí đúng hết thì cuối đời được 10 điểm. Nếu chấm 10 điểm thì chết lên cõi Trời. Bây giờ từ khi mình sinh ra cho tới ngày hôm nay, mọi người coi mình xử lí mọi việc đúng hết chưa? Thì coi như thời gian qua mình thua rồi phải không ạ? Bây giờ con từ đây cho tới khi chết. Phần thời gian còn lại ráng làm sao mà chuẩn xác hết mọi việc, không sai việc gì nữa thì ta thôi ta vẫn còn khoảng thời gian cuối đời này để tu, để dưỡng, để sống cho đúng mà đi vào cõi chết bình an. Nhất là những người tuổi đã lớn rồi thì không còn được phép sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Còn những người tuổi trẻ
May mắn biết đạo rồi thì cố gắng, mình không biết mình còn sống được bao lâu nhưng dồn hết cuộc đời còn lại không được sống sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ để bảo đảm rằng đến cuối đời mình được chấm 10 điểm để mà từ bỏ thế gian này, vượt lên trên cõi Thánh cao siêu hơn, cõi này không có cái gì để ta nấn ná cả, phải không ạ? Ta phải yêu thương cái cõi mà ta đã sinh này, ta cũng biết ơn mảnh đất ta đã có mặt này. Nhưng trên con đường để phát triển tâm linh thì cõi này chỉ là một trạm dừng chân để cho ta đến cái Niết Bàn tối hậu, giống như trong kinh Pháp Hoa nói hóa thành dụ vậy đó, cũng vậy cõi này là một trạm dừng chân. Ta đến đây, có mặt ở đất nước này, ta yêu đất nước này, ta yêu cái hành tinh này, nhưng mà bổn phận của ta còn phải vượt lên những cõi Thành cao siêu hơn. Đó là trách nhiệm của ta từ đây cho đến lúc chết không được sống sai lầm nữa, không được xử lí một chuyện sai lầm, không được nói một điều sai lầm, không được làm một chuyện sai lầm, và trong từng ý nghĩ không được sai lầm. Thì làm sao được như vậy? Có ai được như vậy không?
Cho nên, thực sự là nếu mà nói ta đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời để trả nghiệp thì ta cũng đã không xử lý đúng hết mọi chuyện trện đời. Ví dụ bây giờ thế này, như có một người nào đó họ đến họ rủ mình làm ăn, lúc đó mình vừa để dành được ít vốn, ví dụ mình để dành được 300 triệu, có người tới nói ồ chị 300 triệu để dành làm chi, tiền mất giá, đem đầu tư làm ăn đi, giờ tôi có hùng tiền vô làm nhà máy đường, lời lắm. Thì như vậy, cái đó mình có biết chuyện chính xác hông? Có biết chắc là sẽ lời hay đổ tiền vô mất luôn, biết không ạ? Không, mình không biết là lúc đó, đây là cái phước mình tới lúc mình đầu tư vô bắt đầu mình hưởng lãi hay là nó là cái nghiệp tới đòi, mình đưa nó 300 triệu rồi mất tiêu luôn, làm lỗ lả rồi nó lừa lấy mất luôn, biết không? Không biết. Đó, khi ta sống trên cuộc đời này đối diện với tương lai, đối diện với những cơ hội, thực sự là ta không biết, mờ mịt mờ mịt. Cho nên vì vậy, gia tài mà ông bố để lại cho người con xử lý cực kì khó khăn. Cũng giống như khi ta có mặt trên cuộc đời này, đối với những cái buồn thương giận ghét, chuyện hay dở tốt xấu, cái nghiệp cái duyên, cái tội,… việc kiếp trước tràn lại mình hoàn toàn mờ mịt, không biết nên làm cái gì cho đúng. Khi mà mình mờ mịt quá mình hỏi ai? Ông thầy bói, chính xác luôn, nhờ vậy mà thầy bói sống rất khỏe, có khi bí quá hỏi… sự thật là như vậy. Còn những người mà sợ tốn tiền cho thầy bói nữa thì tự mình tính, mà đúng là trên cuộc đời này không phải chuyện nào cũng dễ tính.
Do đó, ta nói nhau thế này, cứ mỗi khi ta đầu thai lại kiếp này là giống như ta gặp phải một bài toán khó. Nếu người nào giải bài toán đó 10 điểm, tức là làm gì cũng đúng hết, suy nghĩ gì cũng đúng, nói gì cũng đúng, xử lý gì cũng đúng, duyên nghiệp gì tới cũng trả hết thì người đó được 10 điểm. Mà người 10 điểm thì sao? Chết lên cõi trời, và có thể kiếp đó chứng Thánh luôn, không phải là chứng Thánh quá cao nhưng mà ít nhất cũng là bậc Tu Đà Hoàn và chết lên cõi trời liền, đó là người giải bài toán này được 10 điểm. Nhưng mà ở đây ta có chắc ta giải bài toán luôn luôn được 10 điểm hông? Có hông? Hông, ta giải được mấy điểm? Hầu chúng ta không phải ai cũng làm toán được 10 điểm, cũng giống như suốt cuộc đời này không phải chúng ta xử lý chuyện nào cũng đúng hết. Và do đó, khi chết rồi, khi đến cuối cuộc đời rồi ta chưa chắc lên được cõi trời và ta chưa chắc được bình an, kiếp sau ta không chắc mình chứng Thánh. Chỉ những người nào có cái duyên gì đó, có cái trí tuệ gì đó, được ai dìu dắt gì đó, được đạo lý cao siêu nào ở trong tâm hồn nào soi sáng tâm hồn mình đó thì bắt đầu mới xử lý hết mọi chuyện trên đời đúng. Nên ai tới rủ làm ăn mình biết nên làm ăn hay không nên làm ăn, ai tới khen mình biết nên chấp nhận lời khen hay không, tới chê có biết nên giận vì lời chê đó hay không, rồi ai tới nói yêu mình có nên biết là yêu hay không yêu, nha. Vì vậy, xử lý đúng hết thì cuối đời được 10 điểm, mà hễ chấm 10 điểm thì chết lên cõi trời.
Bây giờ, từ khi mình sinh ra tới ngày hôm nay mọi người thấy coi mình đã xử lý đúng hết mọi việc chưa? Đúng hết chưa? Chưa, thì coi như thời gian qua mình thua rồi, phải không ạ? Bây giờ còn từ đây cho tới khi chết, phần thời gian còn lại ráng làm sao mà xử lý cho thật là chuẩn xác hết mọi việc, không sai việc gì nữa, thì thôi ta vẫn còn một khoảng thời gian cuối đời này để tu, để dưỡng, để sống cho đúng mà đi vào cõi chết bình an. Nhất là những người tuổi đã lớn rồi thì không còn được phép sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Còn những người tuổi trẻ thì may mắn biết đạo rồi thì cố gắng, mình không biết mình sẽ sống được bao lâu nhưng dồn hết cuộc đời còn lại không được quyền sống sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ, để bảo đảm rằng đến cuối đời mình được chấm 10 điểm để mà từ bỏ thế gian này vượt lên trên cõi Thánh cao siêu hơn, cõi này không có cái gì để ta nấn ná cả, phải không ạ? Ta yêu thương cõi mà ta đã sinh ra này, ta cũng biết ơn mảnh đất ta đã có mặt này, nhưng mà trên con đường phát triển tâm linh cao siêu thì cõi này chỉ là một trạm dừng chân để cho ta đến Niết bàn tối hậu. Giống như trong kinh Pháp Hoa phẩm Hóa Thành Dụ vậy đó. Thì cũng vậy, cõi này là một cõi dừng chân, ta đến đây, có mặt ở đất nước này, ta yêu đất nước này, ta yêu hành tinh này. Nhưng mà bổn phận của ta còn phải vượt lên những cõi Thánh cao siêu hơn. Đó là trách nhiệm của ta, từ đây cho đến lúc chết không được sống sai lầm nữa, không được xử lý một chuyện sai lầm, không được nói một điều sai lầm, không được làm một điều sai lầm, mà trong từng ý nghĩ không được sai lầm. Thì làm sao được như vậy? Có ai được như vậy không? Nếu ta may mắn gặp được chánh pháp, có được đạo lý soi sáng thì bắt đầu ta đở sai lầm, mà nếu ta tinh tấn để áp dụng đạo lý thì ta đở sai lầm. Mà nếu ta không tinh tấn, có đạo lý thì có, vẫn sai. Sai vẫn sai đó? 
Ví dụ như hỏi, phật tử quy y ở đâu vậy? Dạ, con quy y ở chùa Thiên Phước. Quy y được mấy năm rồi? Mười năm rồi. Một năm mấy lần tới chùa? Con không nhớ nữa, con tới khoảng 1-2 lần… thì thua rồi. Tức là ta có gặp đạo lý rồi mà không tinh tấn, thì sao? Thì trong suốt 10 năm qua ta cũng đã sai lầm rất nhiều lần. Còn người nào từ khi gặp Phật pháp, tinh tấn học hỏi đạo lý, tinh tấn về chùa sám hối, rồi tìm hiểu Phật pháp, rồi bắt đầu mới đối chiếu với ý nghĩ trong đầu mình, mỗi lần mình nghĩ cái gì lên, nói có đúng với đạo lý hay không. Mỗi khi muốn giận, cái giận này Phật có dạy không, có cho không. Không, bỏ. Mỗi khi thấy ai đẹp mình ghét, cái ghét này có đúng với đạo lý hay không. Rồi tiếp, thấy ai nghèo khổ mình thương, cái thương này đúng với đạo lý hay không. Tức là từ khi biết Phật pháp rồi, quyết tâm tinh tấn áp dụng đạo lý trong từng ý nghĩ của mình thì người này làm sao? Người này bắt đầu bớt sai lầm, đúng dần dần, đúng dần dần trên từng bước đường đi của mình. 
Nên mỗi người ta đều đi về cõi chết, ta đều đi về đến chỗ cuối cuộc đời, vô thường mà, ta đều đi trên lộ trình của sinh – lão – bệnh – tử, ngày nào đó ta phải chết, chẳng ai thoát được. Ta đang sống tức là ta đang đi, đi về đâu? Về cõi chết, chẳng đi đâu xa. Nhưng trên con đường đi đó ta gieo rắc xuống trên nẻo đường này, trên từng bước đường này từng cánh hoa, từng trái ngọt cho đời. Chứ không phải là ta đi về cõi chết, mà mỗi bước chân mình đi mình thả xuống là gai, là góc, là nọc, là độc cho người đi sau mình giẫm lên chết chơi, không phải. Từ khi biết đạo rồi ta thay đổi tâm hồn mình, thay đổi cuộc sống mình để mỗi bước chân ta đi về cõi chết là ta đã gieo rắc lên đó rất nhiều hoa thơm trái ngọt cho đời, cho người đi sau. Thì như vậy, đến với cõi chết rồi, ngang đây hết đường đi rồi thì sao? Ta bước một bước nữa ta lọt vào cõi chết ta đi về đâu? Ở nơi bước cuối cùng, bước chân mà vừa cất lên bước một cái rời khỏi cuộc đời thì ta bước vào chỗ nào? Ta bước vào chỗ nào? Cõi chết, cõi sau cuộc sống này. Sau cuộc sống này là cái gì? Cõi âm, thì nơi cõi âm này có nhiều trạng thái. Nhiều trạng thái mà thầy xin thưa hầu hết hơn 90% người ta bước vào cõi ngạ quỷ. Hơn 90% chết đều trở thành quỷ đói. Hơn 90% chúng sinh chết rớt vào quỷ đói hết. Quỷ đói là quỷ gì? Quỷ đói là ta chưa có chỗ đầu thai, không phải xuống địa ngục, không phải lên cõi trời, không phải đọa xúc sinh, chưa có chỗ đi đầu thai, tất cả đều là quỷ đói. Ta nói người đó là người cõi âm thì ta định nghĩa là ngạ quỷ, nhớ như vậy. Hễ lọt vào cõi âm là cõi ngạ quỷ. Tại sao vậy? Bởi vì, chỉ trừ những người mà được may mắn gì đó khi chết được người ta cúng cho ăn thì không đói, còn lại hầu hết trên thế giới này khi chết đều không ai cúng, chỉ quăng bó hoa thôi, ăn hoa được thì ăn, không ăn được nhịn đói ráng chịu. Mình thấy trên những phim nước ngoài, một người đó đi đến viếng nghĩa địa thăm người thân nhân, đem theo cái gì? Đem theo bó hoa, đúng không ạ? Đứng đó bùi ngùi, đặt bó hoa xuống bia, 2-3 người đứng ngậm ngùi, nước mắt chảy chút chút rồi bỏ về, ráng ăn hoa đi, hoa đó nhai được thì nhai, không nhai được thì đói ráng chịu. 
Cho nên tất cả đều là quỷ đói, mà cả trái đất này như vậy, nước nào cũng vậy hết. Chỉ trừ nước nào mà thường cúng cho người chết nhất? Việt Nam này thôi. Cho nên chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Mỹ, nhớ giùm thầy câu đó. Vì sao? Vì người Việt Nam thường hay cúng cơm, còn Mỹ cho bông nhai được thì nhai, nhai không được thì ráng mà chịu. Chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Pháp, chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Châu Phi, ở nước đó không cúng cho người chết. Rồi có những bộ tộc kỳ lạ, tức là người chết rồi thế là họ tưởng nhớ người chết họ lóc thịt người chết họ ăn hết luôn, đừng nói chuyện cúng cho ăn, thịt của người chết mà họ đem nấu ăn luôn để có chất máu người chết trong người mình, để cho mình tưởng nhớ người đó mãi, ngon hay không không biết, ăn vô không biết ra sao, thấy ớn luôn vậy đó. Cho nên, ở nhiều quốc gia có nhiều tục lệ kỳ lạ.
Do đó, người chết hơn 90% đều là ngạ quỷ hết. Còn những người nào lúc sống mình có đến chùa, mình có tu tập, mình có cúng cơm cho người mất, mình có cúng cơm cho Phật. Ví dụ như khi mình chưa đủ phước lên cõi trời, về với cõi Phật hay đầu thai kiếp sau thì thường mình được cúng cơm, thường là mình được như vậy. Cho nên mình vào cõi âm mà không mang tiếng là ngạ quỷ, còn đa phần chúng sinh hễ chết bước vào cõi âm rồi được xếp vào loại ngạ quỷ vì bắt đầu đói, nhớ giùm thầy, bắt đầu đói, bắt đầu chịu cảm giác đói. Tại sao? Vì lúc sống ngày mình ăn mấy bữa? Một ngày mình ăn thường là 3 bữa, còn nếu làm biếng ăn thì 2 bữa, còn ai tu khổ hạnh thì 1 bữa. Nhưng mà đa phần là mình ăn ba bữa, thêm những người còn hay ghé hàng xóm ăn vặt nữa, tính ra tất cả là 5 bữa, gặp bữa nào có gánh hàng chè đi ngang nữa thành ra 6 bữa, thì chút ăn chút ăn… con người mình như vậy, khi chết rồi thì bao lâu một ngày cho ăn mấy bữa? Ở trong hòm thì mâm cơm để suốt ngày phải không ạ? Ngày cúng 3 lần. Chôn rồi thì một  ngày cúng cơm mấy bữa? Một lần, qua 49 ngày rồi cúng mấy bữa? Một năm cúng có ngày giỗ thôi. Thì cảm giác làm sao? Đói, vì thói quen trên đời một ngày ăn 3 lần, mà khi chết rồi một năm mới cúng cơm một lần thì suốt một năm cảm giác đó là gì? Đói, nhớ như vậy. 
Và đó là ngạ, ngạ là đói, chữ quỷ không phải là ác quỷ răng nanh đâu, quỷ nghĩa là người cõi âm, chữ nho chữ quỷ nghĩa là người cõi âm. Sau này bắt đầu từ từ do mình hiểu sai lần lần mình hiểu quỷ là mắt trợn, thè lưỡi, răng nanh, miệng chảy máu nhẻo nhẻo đi  bóp cổ người ta… không phải. Nguyên chữ quỷ ngày xưa có nghĩa là người cõi âm. Ngạ quỷ nghĩa là người cõi âm bị đói, vậy thôi. 
Và một năm cho ăn một lần mình no hay đói? Đói chết luôn, đói thê thảm luôn mà không biết làm sao kêu. Nếu mình ở trong cái nhà, ví dụ có con cháu thì có khi ăn lén thức ăn của nó, nó hổng cúng, nhiều khi nó dọn ra chưa kịp ăn mình lại lùa lùa ăn liền đở đói, hoặc là có khi nó ăn dư mình lại ăn liếm liếm của nó ăn, ngửi mùi của nó ăn đở đói. Còn nếu trường hợp như vô cái nhà mà họ không phải con phải cháu nó ăn vừa đủ, thức ăn nó dọn sạch, lúc đó đói quá mà không biết làm sao xin, tại vì người lạ, người nhà người khác lại mua cái nhà mình, họ không phải con cái mình mình ăn không được, họ không kêu ăn, không mời, không ăn được, lúc đó làm sao? Ai đã từng làm ma nhớ lại lúc đó mình đã làm sao? Lúc đó mới xin, xin bằng cách gì? Cứ đập chén, đập bát trong nhà bếp, đập khua lổm cổm lổm cổm, nó vô mở cửa bật đèn lên, nói ủa chuột ở đâu mà nghe kêu hoài, đóng cửa lại mình tức quá mình lại khua nói là tui đây, tui thèm ăn đây, cho tui miếng, thấy còn miếng cơm nguội cho ăn, mà nói mình không nghe. Chủ nhà ổng nghe mở cửa ra không thấy chuột đâu, nói nhà có ma má ơi, nói ông thầy pháp lại trấn, kiếm ma quăng về bóp cổ đuổi con ma đó đi. Đói hông? Tiếp tục đói. 
Cho nên những nhà có ma, như đang nằm ngủ mình lay chân người chủ đó, mình đang làm ma đói mà,mình lay lay cho tui xin ăn, họ đâu có nghe, nói ôi nhà này có ma, con ngủ nó lôi chân con. Mà thật ra có phải người ta nhát hông? Hông, người ta xin ăn thôi, vì đói cứ phải xin, đập cửa, lay giường, lôi chân, kéo mền lên, giận quá đè lên người, tất cả chỉ là xin ăn thôi. Thấy khua nhà bếp, chỉ là xin ăn thôi, nên nhớ cái luân hồi là vậy đó. Hơn 90% chúng sinh chết thành quỷ đói, ma đói. Chỉ trừ những người nào lúc sống thường hay cúng cơm thì được để bài vị trong chùa, mỗi ngày quý thầy cúng thí thực một lần thì ngày được ăn một lần, cũng đói đói nhưng mà đở hơn một năm cho ăn một lần. Còn những người không gia đình, nghĩa là tứ cố vô thân, xe tông chết ngoài đường, rồi không ai biết là người thân ở đâu, rồi đem vô mổ xẻ thân tan nát hết rồi đem đốt bỏ luôn, không ai cúng một miếng gì nữa thì sao? Đói thê thảm luôn, kiếm bụng chó chui vô luôn để cho đở đói, đẻ ra làm chó thôi, nhớ như vậy.
Cho nên, ta nói là chuyện luân hồi, lúc sống là một bài toán khó giải, khi chết bước khỏi cái bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời này bước vào cõi khác thì hơn 90% bước vào cõi âm là ma đói, nha. Mà khi đói quá rồi, chán cái kiếp làm ngạ quỷ rồi thèm được ở nơi nào đừng đói nữa thì muốn đầu thai vô cõi người để trở lại sống mà không ai cho vô, tại người ta đâu có thương mình đâu mà mình vô làm con người ta, chỉ khi nào mình đầu thai làm con người ta khi nào người ta thương mình mình mới vô làm con, hổng có thương. Cho nên cứ đi vất vưởng, đi lang thang ngoài đường khi nào thấy bụng con chó lúc nó sáng lên lật đật chui vô ở liền, mấy tháng sau đẻ ra làm chó con thì được bầu sữa của con chó mẹ bú đở đói. Hoặc là thấy bụng con bò chui đại vô, đẻ ra làm con bò con bú sữa mẹ cho đở đói. Vì đói quá, bắt đầu kiếp sau là súc sinh. Đó, người đói lâu quá chắc chắn chui vào bụng súc sinh để sống đại, nhớ đó là lý do. 
	Còn có người khi chết rồi thì không tồn tại ở cõi âm, cũng không đọa súc sinh mà xuống luôn địa ngục, là vì sao? Bởi vì lúc sống, đi qua cuộc đời toàn la gieo rắc gai góc,  nọc độc, kửa cháy, thù hận cho người ta, tội nặng quá vừa bước bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời bị quỷ sứ chụp lôi xuống luôn địa ngục luôn. Và Phật diễn tả địa ngục, chính Đức Phật diễn tả trong bài kinh Phù Di, Phật kể thê thảm lắm, Phật nói lúc đó là chúng sinh dưới địa ngục bị đánh, bị đốt, bị đâm, bị cứa, đau mà không chết được mà cứ phải chịu đau cho tới khi nào hết nghiệp. Vì sao? Vì lúc sống mình đã phạm quá nhiều sai lầm, gây quá nhiều nổi khổ cho người khác.
Nên những bài toán mà ta giải sai, kết thúc nó không có hậu, bước bước cuối cùng khỏi cuộc đời này lọt vào cõi âm một cái, một là địa ngục lôi mình đi, hai là thành ma đói, ba là súc sinh chui vào bụng đại, mà súc sinh chui vào bụng đại, nhớ một điều thế này, là do toàn là mình tự nguyện nha. Do mình tự nguyện vào chứ không ai ép mình vào bụng con chó, con bò cả, tự nguyện. Mà tại sao mình tự nguyện? Vì đói quá chịu không nổi chui đại vào đó cho hết đói, nhớ như vậy. Đó là cái sai lầm. 
Còn nếu trường hợp mà ta sống tốt hơn thì sao? Thì sớm tái sinh lại làm người, nó không nằm trong cõi ngạ quỷ lâu quá, cũng không đọa vào súc sinh, không có địa ngục rồi, nhưng mà sớm trở lại làm người. Mà đầu thai vô gia đình nào? Vô gia đình nào? Giàu hay nghèo? Không biết nha, tùy nghiệp nữa. Ở đây thầy nói chút xíu về cái nghiệp địa ngục một chút. Chúng sinh nào thì sẽ đọa địa ngục? Chúng sinh nào vừa chết là quỷ sứ đến nắm cổ lôi xuống địa ngục liền? Chúng sinh nào? Bây giờ thầy nói ra đây mình nghiệm lại coi có hông nha.
Tức là người làm ác không bao giờ chịu nhận lỗi. Ví dụ nói sao anh sống anh ác quá vậy hả, sao anh cho người ta vay cắt cổ như vậy, người ta sống sao nổi. Mình không nhận lỗi, mình mới trả lời thế này: bộ mày muốn tao nuôi trẻ mồ côi hả mày, sống trên đời này mạnh được yếu thua, ha, tao mà không mạnh tay vậy sao mà tồn tại được mày. Chừng nào mày thấy tao bỏ hết tao mở trại trẻ mồ côi thì mày nói, chứ giờ mày đang còn làm ăn, mà thương trường là chiến trường, mình không giết nó, nó giết mình, cho nên mình không thể để ai giết mình hết, mình phải giết người ta thôi. Vậy là có biết lỗi hông? Đó, không biết lỗi. Người làm ác mà không biết lỗi là nhân địa ngục, nha. Thứ nhất, không biết lỗi. 
Giờ nói trời ơi, anh làm chi mà ác quá vậy anh, anh sống làm nghề gì làm mà anh làm cái nghề mỗi ngày đi giết 5-7 con heo như vậy. Nói trời, vật dưỡng nhơn mà mày, có người ăn thịt heo thì tao thịt heo, có người ăn thịt chó tao mới làm thịt chó chớ, không có người ăn tao mắc gì làm, mà tao không làm người khác cũng làm, tại có người ăn. Như vậy có biết lỗi không? Hông, hông biết lỗi. Đó, đó là nhân địa ngục. Nhớ, làm điều ác mà không nhận lỗi đó là địa ngục. 
Rồi có người nói bộ hết nghề làm sao anh cứ đi lừa đảo người ta vậy, thấy mỗi lần người ta tìm vốn, tiền bạc người ta để dành được ít tiền anh lại nói ngon nói ngọt anh lừa người ta lấy, lấy xong anh giả bộ anh nói là bị thua lỗ thất bại, rồi thôi để lúc khác anh bù lại, anh trốn luôn không bao giờ quay lại, anh lừa hết người này tới người kia, anh để lại cho đời bao nhiêu đau khổ, sống như vậy là tội lỗi. Nói, chứ bây giờ tiền đó, trên đời này có nhiều cách làm ăn, thì làm ăn gì cũng lấy tiền của người ta hết trơn, giờ tao làm ăn cách này lấy cho nó lẹ một chút, vậy thôi. Như vậy có biết lỗi không? Không, đó là nhân địa ngục.
Hoặc là có người trong bộ tộc vậy đó, xúi bộ tộc bên đó giàu hơn mình nhiều quá, hôm nay mình qua đánh mình chiếm nó, hễ đàn bà con gái là bắt đem về cưỡng hiếp hết cho tao, đàn ông giết hết cho tao, tài sản lấy hết, sát nhập luôn hai miếng đất vô một. Đánh, bắt đầu rèn luyện binh khí, ngày nào đó cứ cho một vài người đi qua thăm dò đường đi nước bước, bữa nào đem quân đi đánh người ta, đánh giết sạch hết. Thì người kia mới nói trời, sao anh làm chi ác vậy, bộ tộc người ta sống thanh bình, anh cũng muốn hai bộ tộc sống thanh bình với nhau, sao anh bày đặt gây ra chiến tranh đánh giết nhau ác vậy. Nói trên đời này mạnh được yếu thua mày ơi, thắng làm vua, thua làm giặc. Tao thắng tao làm vua, còn nó thua tao gọi nó là giặt, tao kết tội nó như vậy, hễ nó thua dưới lưỡi gươm của tao rồi, bây giờ tao kết tội nó, lịch sử sẽ ghi lời của tao. Và nói bộ tộc đó là bộ tộc man rợ, bộ tộc đó ác độc,bộ tộc đó không biết gì hết nên tao đem quân qua tao giúp nó, thì lịch sử ghi lời của tao chứ không ghi lời của nó vì nó thua rồi. Cho nên muôn đời lịch sử sẽ ghi tao là người anh hùng. Nhưng thật sự đây là gì? Cướp, cướp quy mô lớn và có tổ chức, vậy thôi. Nó có biết lỗi hông? Không, tất cả những việc làm ác mà có người khuyên mà không nhận lỗi thì đó là nhân của địa ngục.
Trong kinh Phù Di Đức Phật nói bài rất là hay, Phật mới kể câu chuyện ngụ ngôn. Có một người bị kéo xuống Diêm Vương Diêm Vương mới hỏi: 
Ta đã cho những thiên sứ đến cảnh báo ngươi rồi mà tại sao ngươi cứ tiếp tục tội lỗi, để mà chết phải xuống đây.
Ủa, con đâu có thấy thiên sứ nào đâu, nếu có thiên sứ con nghe lời. 
Ngươi có thấy người bệnh chưa? 
Có thấy. 
Người bệnh thế nào?
Dạ, người rên rĩ, nóng hừ hừ, người gầy ốm, không ăn không uống dược.
Đó là ta cho thiên sứ báo ngươi biết đó .Là con người phải đi đến chỗ bệnh như vậy, vậy mà ngươi không hiểu, ngươi không hiểu là kết thúc cuộc đời là như vậy, mà ngươi phải biết tu dưỡng. Tại sao ngươi đã thấy người bệnh, ngươi đã thấy người già yếu, ngươi đã thấy người chết mà ngươi cứ tưởng cuộc đời cứ bình thường, ngươi cứ khỏe mãi, ngươi cứ làm những điều ác độc mãi, ta đã cảnh báo rồi mà ngươi không chịu nghe. Thôi bây giờ ngươi phải xuống đây để trị tội.
Cho nên là vậy, cũng có những người đang làm ác có người tới nhắc mình rồi, nói tại sao anh sống bằng cái nghề gì kì quá, mình cứ cãi. Tức là sao? Phật đã cho thiên sứ đến rồi đó. Mình cho vay nặng lãi, có người tới cản thôi anh à, làm chi ác… mình cứ cãi. Hoặc là mình cứ sát sinh mà bán, có người tới khuyên rồi đó mà mình cứ cãi v.v… thì chết xuống địa ngục đó. Như có một người nói trời, anh sống mà chi ác quá, anh lấy hết cô này, bỏ, lấy hết cô kia, bỏ, con rơi, con rớt tùm lum, gieo bao nhiêu đau khổ, oán hận trên đời. Nói, tao đẹp trai thì tao phải vậy chứ làm sao mày. Thì như vậy có biết lỗi hông? Cũng không, mà có người khuyên hông? Có, nhưng mà không biết lỗi, không nghe. Đó là thiên sứ tới đó. Chư Thiên đã cho người tới cảnh báo đó mà không nghe, chết xuống địa ngục, nhớ như vậy nha. Mà không biết lỗi là chết xuống địa ngục, mà xuống địa ngục để làm gì? Đánh cho tới chừng nào mình nhận lỗi. 
Ví dụ như là: 
Ngươi có nhớ trên đời ngươi lỗi gì không? 
Dạ hông, con sống tốt lắm. 
Ngươi sống tốt mà ngươi bỏ hết 57 cô gái, 57 cái bào thai, con rơi con rớt tùm lum, người ta sống thất cơ lở vận, bị hành xóm chửi bới mà ngươi không thấy lỗi.
Tại cổ thương con, con hổng thương lại tội nghiệp. 
Cãi phải hông? 
Lấy dao phóc cho một cái rớt cái họng ra liền, kéo cái lưỡi ra cắt một cái, cái lưỡi nói bậy, cái lưỡi dụ con người ta, cắt cái lưỡi một cái. Bụng ngươi ác độc nè, thụi vô bụng. Rồi cắt luôn cái công cụ mà quậy đó, cắt đứt luôn, hổng cho bao giờ có nữa.
Biết lỗi chưa?
Dạ, con đâu có lỗi. Tại cổ thương con con hổng thương lại…
Chưa thấy lỗi phải hông?
Đập, cưa, cắt cho bầm…
Đại khái là vậy đó, người làm lỗi mà không chịu nhận lỗi thì cứ bị đày đọa, hành hạ cho tới khi nào…
Thấy lỗi chưa?
Dạ, con thấy rồi.
Muộn quá rồi, cho nên đập thêm vài ngàn roi nữa cho mềm ra hết rồi từ từ mới giam vào ngục tối, nhớ như vậy. Tại sao chúng sinh địa ngục phải bị đày đọa? Giam người ta được rồi. Nói hông, tại người đó bướng quá, không chịu nhận lỗi, cho nên xuống dưới quỷ sứ đánh, đánh cho tới khi quá đau, cái bản ngã nó tan đi, cái bướng nó tan đi. Nhận lỗi rồi mới hết bị phạt. Thì như vậy, thay vì đợi bị quỷ sứ đánh ngay bây giờ mình nhận lỗi cho rồi, nha. Cho nên từ đây về sau, mình quyết sống làm sao trước hết là cắt bỏ nhân địa ngục, quyết không bao giờ xuống địa ngục, bằng cách gì ai biết?
Ví dụ như có người nói trời, thời gian thuyết pháp mà anh cứ nói chuyện hoài. Thì thôi, biết lỗi, ngưng liền để không xuống địa ngục, còn mà ráng nói nữa coi chừng xuống địa ngục quỷ sứ đánh chết. 
Nên bây giờ, cái mà kiếp này ta cắt bỏ nhân địa ngục là bằng cách gì? Là lẹ làng mà nhận lỗi, thì người đó không bao giờ xuống địa ngục nữa. Đây là bí quyết đầu tiên để mà cắt bỏ địa ngục. Nhanh chóng nhận lỗi thì không bao giờ xuống địa ngục. Sướng chưa, biết chưa. Cho tràng pháo tay đi. Mà đợi nhắc mới cho tràng pháo tay thì ta chưa ngon. Từ đây về sau nha. 
Ví dụ thế này, mình vô chùa, ông thầy nói trời ơi, con đi đâu mà sám hối nữa buổi rồi mà con mới vô đây sám hối con, hư quá vậy. Thì mình trả lời sao? Trả lời làm sao để đừng xuống địa ngục. Trả lời làm sao? Giờ có hai câu trả lời, ta chọn một trong hai: Thưa thầy, con nhiều việc quá, ở nhà tùm lum chuyện phải lo chút xíu rồi con mới vô, thì thôi trễ một chút, thôi thầy thông cảm mà miễn vô được là mừng thấy mồ rồi, thầy la hoài. Đó là câu tra lời thứ nhất. Câu A. Câu thứ hai, dạ, thưa thầy cho con sám hối, con hơi dở, đáng lẻ con phải biết ngày nay sám hối con lo lẹ lẹ một chút, con cứ rề rề cho nên con vô không kịp, cho nên thầy tha lỗi cho con. Câu B. Hai câu này, ai chọn câu A? Là do việc nhiều quá cho nên là không vô kịp sám hối nhưng mà miễn vô được, lạy Phật một cái cũng đã quá hay rồi, thầy đừng la nữa, ai chọn câu A thì giơ tay lên? Được một bà. Ai nữa? Có một người xuống địa ngục à. Ai chọn câu B, là xin lỗi thầy con hơi vụng về nên con vô không kịp thầy tha lỗi cho con. Ai chọn câu B? Mấy người này không xuống địa ngục được rồi. Nhận lỗi lẹ quá làm sao xuống địa ngục, phải hông? Nhớ trên đời này phải nhận lỗi lẹ thì quỷ sứ không đánh mình được, tại mình nhận lỗi liền rồi, mà lúc sống đã nhận lỗi rồi. Còn người lúc sống không nhận lỗi xuống quỷ sứ đánh gần chết mới nhận, đó là nhân địa ngục, còn thầy vừa mới rầy sơ sơ đậ lật đật quỳ xuống lạy thầy, thầy tha lỗi cho con thì người này làm sao xuống địa ngục được nữa. Có một mình bà này xuống thôi, thôi thầy goodbye hẹn gặp lại mấy kiếp sau nha, hết xuống địa ngục rồi lên lại gặp thầy, có một mình mình giơ tay à. 
Cũng vậy, ví dụ như bây giờ đứa nhỏ cũng vậy, ba nó nói con,bữa nay ngày giỗ mà sao con không về phụ ba làm giỗ vậy con. Đứa con mới trả lời, ông nội chết lâu quá rồi mà ba cứ bắt con giỗ hoài, con còn bao nhiêu việc phải làm, ba biết con còn có vợ, 2 đứa con, thêm một người bồ, rồi bao nhiêu công việc, thành thử giỗ ba ở nhà ba lo đi, chứ gì đâu, chừng nào con về được thì con về cứ nói hoài. Đó là câu trả lời thứ nhất. Ở đây ai chọn câu này nhớ để trong bụng nha. Câu thứ hai thì thôi con xin lỗi ba, con cũng không có thu xếp kịp, con cũng hối hận, thôi ba tha cho con, năm sau con ráng về sớm một chút. Ai chọn câu này? Thì hổng xuống địa ngục. Rầy một cái là biết nhận lỗi liền.
Ví dụ như bây giờ cũng vậy, mình đi ngoài đường, có ông hàng xóm, mình cũng chả biết ổng là ai, thấy ổng mang máng trong xóm mình, thấy ổng già già, đi qua ổng ngoắt lại:
Này cháu, con nhà ai vậy? 
Dạ, con ba con – ông Năm bụi đằng kia. 
Sao con mặc áo làm chi mà ngực con sẻ sâu quá con, ngực người ta thường con gái mặc kín đáo một chút, mày con ai mà mày mặc áo như vậy, như vậy không nên. 
Lúc đó mình trả lời, có hai câu trả lời, nha. Câu trả lời thứ nhất là trả lời thế này, bác lạc hậu, bác quê mùa quá nghe hông. Bây giờ cái áo này đang là model, người mặc phải hở hở như vậy thì mới hấp dẫn, mới dễ kiếm chồng, không có chồng thì có bồ đở, còn bác lạc hậu quá thì làm sao con nít nó thương. Đó là câu thứ nhất. Câu A. Bây giờ câu trả lời thứ hai, câu B thế này, nói là thôi con xin lỗi bác, con lở dại con mặc bộ này, bác rầy con xin nghe, thôi con sẽ đổi cái áo khác. 
Giáo dục cư sĩ trung ương về đây, đang về đạo tràng chúng ta, đứng chấp tay cuối đầu xá Hoà Thượng đi, chúng con xin cung kính đảnh lễ Hoà Thượng.
Cái người thứ nhất nói về model cho nên đòi mặc nói là mới khoét ngang đây là còn nhẹ phải không ạ? Tôi phải khoét tới rúng,đó là câu trả lời thứ nhất. Câu trả lời thứ  hai là lật đật xin lỗi liền, dạ thưa con xin lỗi nếu bác không vừa ý thì con sẽ mặc đồ khác, thì ai chọn câu trả lời thứ nhất là cái người rất hay, trả lời như vậy là ông kia ngậm miệng liền, không nói nữa ổng tán vô mặt liền, không hỏi được câu nào nữa hết,nói mới xẻ ra đây mà ông la cái gì, giờ tôi xẻ tới rúng tôi cho ông coi, thì ổng nín luôn, ổng tán vô mặt ổng không nói được câu nào nữa, rất hay. Ai chọn câu thứ nhất giơ tay lên? Có con bé này, hẹn con dưới địa ngục nha, còn ai chọn câu thứ hai lật đật cho con xin lỗi bác lần sau con không dám nữa, còn cô này không giơ tay nào hết là cô chọn câu nào không? Tính lưng lửng, nhớ như vậy nha, như vậy để cắt cái nhân địa ngục thì nhớ ta nguyện đời này là cái gì? Là sao? Là nhanh chóng mà nhận lỗi liền thì người này không bao giờ đoạ địa ngục nữa nhưng mà đợi lầm lỗi rồi, có người nhắc rồi mình mới nhanh chóng nhận lỗi vẫn là chậm, cái người mà đã theo Phật được chư Tôn dạy dỗ thì không có cái chuyện mà tới cái mức mà người ta rầy rồi mới biết lỗi, mà phải làm sao? Xám hối từ khi chưa phạm lỗi, cái đạo Phật của ta tinh vi đến như vậy, đạo Phật của ta sâu xa mầu nhiệm tới như vậy, mỗi ngày mỗi tuần là  tới chùa lạy Phật từ cái lỗi mà xa xưa đời cố lĩ nào, vô lượng kiếp nào mà mình không biết vẫn quỳ xuống ….Nam mô cầu xám hối Bồ Tát, tức là mỗi nữa tháng tới quỳ trước Phật mà xám hối, từ nhiều kiếp xưa, con có nhiều cái lỗi mà con không biết ,do tham do sân do si, do lời nói việc làm con, con xám hối, nay con thành tâm sám hối, tức là lỗi không biết  mà vẫn đoán ra được, lật đật xin lỗi rồi, cái người đó làm sao đoạ địa ngục được, phải không ạ? Rôi trong tương lai cũng vậy, trong tương lai biết là mình phàm phu mình chưa chứng Thánh vẫn còn tham còn sân còn si, sợ trong tương lai mình có lỗi, bây giờ đã xin xám hối trước rồi, lạy Phật nếu trong tương lai con có lỗi xin Phật soi sáng cho con để con biết lỗi con dừng lại, con biết được yêu thương mọi người, con tránh được điều ác, con biết làm những điều phúc, đó tương lai chưa có tới mà từ bây giờ  đã nhận lỗi đã lo lắng xám hối rồi thì người này làm sao xuống địa ngục được và đó chính là con đường tu tập trong đạo Phật của chúng ta. Chúng ta có được cái Phật pháp mầu nhiệm như vậy phải không tại sao mà không tinh tấn tu hành, tại sao không tinh tấn siêng năng tới chùa để lễ bái sám hối tụng kinh ngồi thiền lễ Phật phải không ạ?  Tại sao ta phải lang thang ngoài đời, ngoài cái đời gió bụi hơn thua tranh giành tội lỗi chi phải không? Về với mái chùa để nương tựa, về với bóng từ bi của thầy để nương tựa, về để nghe tiếng chuông chùa trong chiều hôm mà lắng lòng thanh tịnh, về để chi? Để biết lỗi của mình nhận lỗi của mình và người đó cắt bỏ duyên địa ngục liền, tuyệt vời không? Đo, không vỗ tay coi chừng xuống địa ngục đó. Rồi bây giờ nói thưa Thầy nãy Thầy nói chín mươi mấy phần trăm chúng sinh chết xong đoạ ngạ quỷ làm sao chết để đừng đoạ làm ngạ quỷ. Tại sao ta chết ta đoạ làm ngạ quỷ? Vì lâu đầu thai quá, phải không ạ? Lâu đầu thai quá mình đói chịu không nổi mình chui đại vô bụng bò bụng chó  thành ra làm súc sanh. Còn nếu ta sớm đầu thai, ta trở lại làm người thì ta không nằm ở cái kiếp ngạ quỷ lâu, như vậy làm sao ta sớm được đầu thai để nếu nói là mình không đủ phước lên trời, còn đủ phước lên trời vừa bước bước cuối cùng rời khỏi cuộc đời chư Thiên rước lên đó mất tiêu rồi thì không lo, còn bước bước cuối cùng lọt qua cõi âm mà chưa có chư Thiên rước thì chắc chắn nằm ở cái cõi lưng lững, cõi lưng lững ta gọi là thân trung ấm đó, là cõi âm tức là cõi ngạ quỹ mà lâu quá thì ta làm quỹ đói luôn, gương mặt mình tiều tuỵ hao dần hao dần, xấu dần xấu dần. Nhớ ở cái cõi ngạ quỷ lâu quá mình xấu dần xấu dần, còn mình đầu thai sớm thì mình thường là cái người, mình vẫn mang được cái nét đẹp cho nên hãy nhìn vào gương và nếu thấy mình xấu thì biết rằng là trước khi đầu thai kiếp này mình ở cái cõi âm lâu quá,mình bị xấu còn nếu mình nhìn gương mặt đẹp thì biết rằng mình ở cõi âm ngắn, chưa xấu mình đã đầu thai lại cho nên gương mặt còn đẹp. còn những người mà khi chết cũng chưa đầu thai được liền nhưng mà ở chùa tu học lạy Phật, ví dụ như chúng ta ngồi đây nhưng đâu biết là xung quanh chúng ta người âm cũng đến đây nghe Pháp rất là nhiều, mỗi khi ta tụng kinh người âm cũng đến lạy Phật rất là nhiều thì những người đó khi đầu thai lại gương mặt cũng rất là đẹp. thì ở đây chỗ này, làm sao mà, giờ ta có mấy cái lựa chọn nha, ta  không muốn làm ngạ quỹ lâu quá ở cõi âm lâu quá đói không muốn bây giờ ta có ba cái lựa chọn, giờ Thầy hỏi nha, ta chọn cái nào? Bây giờ để đừng có ở cõi âm lâu quá dĩ nhiên mình không xuống địa ngục, dĩ nhiên mình không bị nghiệp súc sanh nhưng mà ở cõi âm lâu quá cũng rất là bất tiện cũng đói đi nên ta có ba cái chọn lựa để đi, lắng nghe cho kĩ coi mình lựa cái nào nha: thứ nhất đầu thai lại cõi người cho lẹ làng chút nha, đừng có vất vưỡng ở cõi âm lâu quá, thứ nhất là đầu thai lại cõi người cho lẹ. thứ hai thôi ở cõi âm nhưng mà ngay đó quyết tu tập nơi cõi âm luôn chưa cần phải trở lại cõi người nhưng mà nơi trong cõi âm đó, theo chùa tu tiếp luôn, tu tinh tấn luôn, hầu hạ giữ gìn chùa giữ gìn ngôi tam bảo là không cho ai phá chùa, ai mà tới phá phá chùa là bằng cái cách .. đuổi đi, mỗi ngày đều quỳ  lạy chư Phật,lạy Tổ tinh tấn niệm Phật tức là trong cõi âm mà vẫn tu và không cần đầu thai sớm, đó là cái chọn lựa thứ hai. Và cái thứ ba là  ở trong cõi âm đó tu để không đầu thai cõi người mà từ cõi âm đó lên luôn cõi trời luôn, đủ công đức lên cõi trời luôn, đó là ba cái chọn lựa. Bây giờ ai chọn lựa cái nào? Chúng ta có bốn mà thôi, quay lại cõi người nhanh để làm người rồi trờ lại gặp chùa gặp quý Thầy mà tu tập sớm, ai thích cái này? Cũng một người, hai người quay lại đi tu ha, mấy người kia nghe cũng hồi họp không biết có bị Thầy lừa, không Thầy không có lừa , khuôn mặt Thầy không có lừa ai đâu, thứ nhất là sớm trở lại cõi người, sớm trở lại cõi người thôi để về lại chùa Thiên Phước mà tu tập, đó là cái chọn lựa thứ nhất. Ai chọn lựa cái này quay lại cõi người  để sớm mà tu hành biết đạo sớm tu cho rồi chứ để lâu quá không nên. Ai? Rồi rồi được một mớ, cái thứ hai là thôi không cần đầu thai sớm ngay đang ở cõi âm ở đó tu luôn không thiết tha đầu thai, không đi tìm cái gia đình nào để mà đầu thai nữa mà ở đây, lỡ chết rồi , lúc mình chết Thầy cũng đem bài vị vô chùa mình ở đây tu luôn ,khỏi cần trở lại, cứ vất va vất vưỡng bữa đói bữa no là do bữa nào ông Thầy cúng thì cơm bữa đó ăn ngon, còn bữa nào Thầy ổng kêu chú tiểu mới tu gõ cóc cóc keng keng nghe gõ cóc cóc keng keng…. ổng tụng mà đầu óc để đâu, nó hôi ăn không được, bữa đó ăn đói, thì cũng thôi cũng quyết ở chùa bữa no bữa đói thôi bây giờ cứ ở chùa mà tu với quý Thầy, quý Thầy lên gõ tụng kinh mình cũng quỳ sau lưng quý Thầy, lâu lâu khều khều quý Thầy một chút, có không ạ? Quý Thầy tụng kinh có ai khêu không?  Lâu lâu khều khều quý Thầy  một chút, quý Thầy ngồi thiền mình bắt chân ngồi thiền rồi ăn trộm lẫn quẫn lẫn quẫn mình lại đuổi nó đi, ví dụ vậy đến chùa bảo  vệ chùa tu tập và là cái thứ hai, ai chọn cái thứ hai? Người này cũng chọn cái thứ hai, cái thứ nhất cũng lựa cái thứ hai cũng lựa là sao cà?  Cái thứ nhất với cái thứ hai khác nhau cái gì? Cái thứ nhất là khi mình trở lên làm người mình có cơ hội làm những việc cụ thể ha, hễ tới chùa là tới chùa, ra đắp con đường là đắp con đường, là cái phước gì ra cái đó, còn người cõi âm không được cái đó đâu, người cõi âm muốn tới chùa không đến được vì mình là linh hồn mà, mình đâu có trách được cho nên cái nhược điểm của cái người ở cõi âm là vậy đó. Ví dụ mình thôi không đầu thai, mình ở trong cõi âm mình tu luôn nhưng mà bức xúc cái là thấy người ta làm việc mình làm không được, ví dụ người ta chẻ củi nấu cơm thì mình đứng mình dòm, thấy người ta bưng cát xi măng để xây chùa xây nhà Tổ xây chánh điện mình đứng đó dòm, bất quá thấy người ta té thì đỡ dùm thôi chứ không xây được nên ấm ức, tức là dù ở cõi âm, mình biết tu nhưng mà mình vẫn ấm ức cái chỗ là mình không làm phước cụ thể được còn cái người mà quay trở lại cõi người đó, mình làm gì là được cái đó à, hễ mà mình phát tâm làm điều phước rõ ràng là ra cái điều phước, bố thí người ta một đồng thì được một đồng còn cõi âm có bố thí ai được không? Không, chỉ bằng cái ý niệm thôi nên mỗi cái có cái hay cái dỡ như vậy, giờ Thầy hỏi lại, ai thích quay trở lại cõi người sớm để mà tu  giơ tay lên?  Giờ bắt đầu mê hơn chút rồi phải không? Nghe tới chùa là hơi mê rồi, ai thích tiếp tục ở cõi âm để mà tu luôn khỏi cần trở lại cõi người sơm giơ tay lên? Muốn ế rồi, bắt đầu cái thứ 2 này coi bộ ế rồi, mà sự thực rất nhiều người ở cái thứ hai này vì không có cơ hội đầu thai đâu, đâu phải chết đầu thai được liền, muốn đầu thai không đầu thai được liền nhưng vẫn phải ở cõi âm rất lâu hoặc phải chấp nhận phương án thứ hai, chấp nhận theo quý Thầy mà tu, nương theo quý Thầy, nương theo chùa tu mặc dù rất ắm ức, thấy người ta làm được việc phước mình không làm được ấm ức nhưng mà duyên ko có đầu thai được, cái thứ hai, cái thứ ba tu tại cõi âm lên cõi trời luôn, tức là nơi cõi âm này tu hết sức tinh tấn quán từ bi sâu xa, nhập vào cái cõi định luôn, theo hầu chư Bồ Tát , nghĩa là khi mà chư Bồ Tát mà có xuống trần làm Phật sự gì hoặc là lên Lễ đàn…. Cái gì là theo hầu chí tôn chí kính, giữ chùa một mực rất là có uy lực rồi đến lúc nào đó từ nơi cái cõi âm đó không trở lại cõi người mà sinh lên cõi trời thẳng luôn, ai chọn cái thứ ba này? ở đây có ba con đường như vậy nha, đang nói về chuyện luân hồi, mệt chưa ạ? Quý Phật tử mệt chưa? Nói thêm chút nữa ha, bây giờ ví dụ thế này, có cái ông đó người ông cũng ngang tàn nóng tánh mà hào hiệp thấy ai nghèo thì giúp nha, làng xóm cần chuyện gì thì ra tay, thậm chí là có lần đó thấy người ta muốn cất bệnh viện ông tháo nguyên cái nhà ông ra ông viếng làm cái trạm xá luôn, có người tánh tình cực kì hào hiệp nhưng mà ai mà nói nặng tiếng trước tiếng sau là ông tát người ta đá mấy cái rớt xuống mương liền, con người đó hai ba mặt, chết đi đâu? Người vậy chết đi đâu? Tức là rất hào hiệp rất có trách nhiệm với đời với xã hội nhưng mà nóng tánh,ngang tàn muốn chửi ai chửi muốn nói nặng ai thì nói mặc kệ người ta giận hay không giận không cần biết ngang tàn nhưng mà hào hiệp thì người đó chết đi đâu? Chính xác, giỏi ha, người đó về cõi Thần, A TU LA tức là Thần , người đó làm Thần, cái người làm Thần người họ nóng nãy lắm nhưng mà họ có… họ có lâu đài và đôi khi mình cầu xin họ họ cũng phù hộ cho mình vài việc linh nhưng không phải cầu hoài được, lâu lâu người ta thấy có cái đền miếu linh quá ta cứ khấn mà được việc ta nhớ ta xin nhầm ông A TU LA, và cái ông A TU LA đó ông linh bao lâu?cũng tuỳ phướcc ổng có khi được năm chục năm, có khi được một trăm năm, có khi năm trăm năm rồi cũng đầu thai mất hết, đại khái như vậy. ông linh vậy rồi người ta đem heo đem đồ lại cúng quá nhiều thì ông mau đi đầu thai, hưởng nhiều quá mau, v í dụ như đồ …. Hôm trước là tôi mất cái xe tôi lại tôi khấn cái miếu đ, cái miếu hoang đó, về là tôi tìm được chiếc xe liền thì hỏi thì bắt được cái thằng đó nó đang lái xe tôi đi bỗng dưng xe chết máy đạp hoài không được, công an tới hỏi giấy tờ nó không có bắt về, cái tôi tới đồn công an tôi trình, đúng chiếc xe tôi bị mất luôn, linh quá tôi cầu một cái là ông Thần ông chụp nó lại không cho nó lái xe tắt máy liền, linh quá, mọi người nói vậy hả, tôi cũng lại chỉ tôi cầu chỗ nào, ông chồng tôi có cô vợ bé, khổ quá, cầu đâu được đó bắt đầu người ta lại người ta xây cái miếu to lên thành lâu đài, đem heo đem bò theo cúng ì sèo ì sèo thì năm năm sau ông đi đầu thai liền, không ở được nữa tại hưởng phước nhiều quá và ta không biết cứ cúng trăm năm này tới chục năm kia,sự thực hết linh rồi  tại cái vị Thần đó phước không có nhiều vậy thì những cái người mà nóng tánh ngang tàn nhưng mà hào hiệp thì chết sinh về Thần và nhớ cái phước của ông Thần không có lâu nên ta cứ cầu cúng miếu hoài đó không có tốt nên tại sao Phật dạy mình đã quy y rồi thì không được thờ lạy quỷ thần , bởi vì sao? Vì phước không có nhiều rồi mình cầu xin người ta tức là mắc nợ, mắc nợ là sao thưa Thầy? Thầy trả lời như vầy: ba kiếp sau mình lấy vợ đẻ ra thằng con ngang tàn hào hiệp mình nói một tiếng nó chửi lại mình ba tiếng, nói nó không nghe lời, nó đi nó quậy đã đời về  rồi đem tiền về chuộc, vì sao vậy? vì ba kiếp trước nó là ông Thần chỗ đó, ba kiếp trước lúc mình gặp chuyện khó xử khó khăn khổ sở mình tới mình quỳ lạy và dùng Thần lực của một A TU LA tới để giúp mình cái mình mắc nợ nó kiếp này đầu thai vô làm con mình, nó đòi nợ chơi, nó quậy quá chừng quậy, nó quậy nó bướng mà mình phải nuôi nó khổ sở là cái nợ. Cho nên vì vậy mà Phật không cho mình cầu lạy cầu xin cúng tế quỷ Thần là vì vậy, vì phải trả nợ, mà nó đòi nợ là nó đòi theo kiểu xã hội đen, nó đòi theo kiểu của ông Thần, của A TU LA, gia đình khổ sở vì nó luôn , ở đây mình có bị cái đó chưa? Có bị những đứa con hư chưa? Coi chừng là như vậy đó mà bởi vậy khi Phật tử mình quy y Phật rồi mình chỉ lạy Phật Bồ tát thôi vì khi mình cầu xin các Ngài có cho mình, các Ngài cũng cân nhắc nhân quả mà gia hộ cho mình, mà nếu mà sau này mình mắc nợ mấy Ngài rồi thì các Ngài không có mà đầu thai  làm con mình mà quậy mà các Ngài khéo léo dìu dắt mình đưa mình gặp vị Thầy nào đó mình hầu hạ mình tu tập mà trả nợ Bồ tát, nhớ nha rất đông chúng ta quỳ trước Quan âm để cầu xin có không ạ? Có không? Tất cả chúng ta hầu hết mắc nợ Quan âm nhưng mà Quan âm đòi nợ theo cách gì? Quan âm đòi nợ là bắt chúng ta phải tu tập, phải về chùa mà công quả, đó những lúc đó chúng ta trả nợ Bồ Tát Quan Âm đó chứ không phải không đâu nhưng mà ta trả nợ như vậy có hạnh phúc không? Rất hạnh phúc, còn mình cầu xin một ông Thần mai mốt ông đòi nợ ông đầu thai thành con mình quậy tan nát nhà cửa vẫn cắn răng mà trả, vẫn phải cắn răng mà trả khổ như vậy, còn mình cầu xin Phật, mình là con Phật cầu xin Phật thì sau nầy Phật đòi nợ mình bằng cách bắt mình về chùa công quả tu tập hạnh phúc vô cùng, cho nên nhớ quy y Phật rồi không có quy y Thiên Thần quỹ vật là như vậy, nhớ như vậy, được nhân quả chứ không phải lầ Phật hẹp hòi mà không cho mình, mình quỳ lạy người khác chỉ vì Phật biết cái nhân quả của nó ghê gớm cho nên thôi đừng có lạy quỹ Thần, thấy cái miếu linh lắm, kệ người ta, nói cầu gì được nấy, kệ người ta mình cứ theo Phật, theo nhân quả là tránh cái hoạ sau này, nhớ như vậy nha. Ai mà có phước nhiều mà cái tâm hiền lành, vừa sống có công với đời, có công với đạo mà tu được cái tâm hiền lành thì chết đi về đâu? Lên cõi trời nha chư thiên rước liền, thầy nhắc lại ba điều, có công với đời, có công với đạo, tâm hiền lành được ba điều này rồi thì sinh về cõi trời, nhớ dùm Thầy cái đó.Có công với đời là sao? Tức là những chuyện thuộc về thế gian như là đắp lại con đường cho người ta đi hoặc là mình làm ông thầy giáo tốt, mình làm một ông cán bộ công chức tốt, làm bác sĩ tốt, làm kĩ sư tốt có công với đời, mình cống hiến tận tuỵ không đòi hỏi lương nhiều mà làm việc rất siêng năng để phục vụ cuộc đời, nhưng khi vận đông nghèo khó, khi từ thiện gọi là có công với đời, có công với đạo là sao? Là mình phục vụ Tam Bảo nha, cúng dường cho chư Tăng Ni xây chùa in kinh ấn tống không có nói tùm lum khi mà nghe giảng,thì đó là có công với đạo và thứ ba là tu được cái nội tâm hiền thiện, có thể là mình chưa chứng được thiền định nhưng mà từ cái sân mình diệt dần hết sân, lúc trước mình hay nói nặng nói nhẹ người khác giờ chỉ nói những lời khen ngợi từ ái, lúc trước mình tham, thấy cái gì cũng muốn vơ vơ về bây giờ biết tu, đó cái người được cái tâm thiện là được luôn cái yếu tố thứ ba thì người đó chết chắc chắn về cõi trời, nói thưa Thầy làm sao biết người chết sinh về cõi trời, nhìn những dấu hiệu này ta biết: thứ nhất người đó gần lúc chết gương mặt đẹp lên nha cho nên vì vậy Thầy dặn quý Phật tử khi mà mình bệnh gần chết kêu con cháu mình để cái gương bên cạnh nha, lấy ta coi gương mặt đẹp không nha, hễ mà thấy đẹp là biết sắp lên cõi trời, còn hễ mà thấy xấu thì sao? Thì đừng có đem đi thẫm mỹ viện Cát Tường nha mà ráng nằm niêm Phật cho gương mặt mình bớt xấu, nên nhớ cái thứ nhất là khi mình đi gần lúc già lúc chết gương mặt mình bỗng dưng đẹp lên đo là dấu hiệu, thứ hai là khi mà sát gần tới giờ chết thì thường hay thấy cái ảo ảnh hào quang trong nhà có phản phất mùi thơm là vì chư thiên họ tới họ viếng từ từ, những chư thiên người họ thơm lắm cho nên chư thiên mà đến gần trong gia đình mình người  phản phất mùi thơm mùi thơm, nhớ người mình có mồ hôi , dùng từ mồi hôi rất là đúng là vì cái mồ hôi này, ví dụ như Thầy ngồi đây đang bốc mùi hôi này không nghe vì cách mấy thước thì hết nghe rồi nhưng mà cái mũi của chư thiên đó họ nghe được cái mùi hữu cơ của loài người cách xa một cây số nên thường chư thiên ít có xuống cõi người lắm vì biết cõi người hôi, mình cách một cây số là chư thiên đã nghe mùi rôi, còn mình với nhau, hửi riết nó quen thì chỉ những người nào có cái mùi rất đặc biệt ở hai bên này, hai bên cánh đó thì mình dễ nghe còn đa phần là mình khó nghe mùi nhau nhưng mà chư thiên đánh giá con người rất là hôi, nhưng mà nếu bỗng nhiên mình nằm trên giường bệnh mà mắt cứ thấy hào quang sáng sáng ,mùi thơm phản phất đầy nhà thì xin thưa đó là gì? Chư thiên đến viếng đón đang chờ để đưa đi, đó là dấu hiệu. Khi chết rồi khi tắt hơi rồi thì cái gì nữa? cái xác rất là tươi và đẹp chứ không giống như một cái người  bình thường chết rồi cái xác lạnh giá co quắp mà nhìn trông sợ còn cái người sinh lên cõi trời cái xác nhìn rất thích, nhìn như sống mà đẹp, nhìn không thấy sợ, đó là người chết sinh lên cõi trời, thứ tư nếu đem người đó thiêu, thế nào cũng được một số xá lợi, tự nhiên một số xương có màu đẹp đó là cái thứ tư. Thầy nhắc lại bốn cái dấu hiệu để mà sinh thiên, thứ nhất là gì? Nhớ không? Càng già thì càng đẹp, thứ hai lúc gần đến ngày chết thì sao? Thì thấy cái gì? Hào quang và mùi hương thơm, khi chết rồi cái xác sao? Nhìn đẹp không thấy sợ thấy tươi tắn như ngủ, thấy tươi tắn lên như có nụ cười phản phất phản phất nơi cái xác, tươi tắn mà không có mùi hôi, quàng luôn mười người không có mùi hôi mà nếu để trong một tháng Thầy nói không mùi hôi không tin để thử đi, nếu mà biết cái người nào mà biết người đó họ sống lành cả một đời cứ để thử một tháng, không có mùi hôi, nghe lời Thầy làm thử đi, lạ như vậy không có mùi hôi mà nếu mà mình cứ để hoài đó Thầy nói một tháng để không hư để ba tháng thì sao thì thưa, tự khô dần dần cũng không hôi luôn, đó là người chết lên cõi trời, đó đặc biệt như vậy, ai không tin làm thử  còn nếu mà hôi quá thì xong rồi, không có lên cõi trời và cái thứ tư là gì, nếu mà đem thiêu thì được một mớ xá lợi nha, một số xương thì hiện ra màu lóng lánh lóng lánh đó như vậy là lên cõi trời, đó là dấu hiệu mà cói trời thì gồm có cái gì? Dục giới sắc giới và vô sắc giới, dục giới thì gồm mười cõi, sắc giới thì gồm mười sáu cõi, vô sắc giới thì gồm bốn cõi nhớ như vậy, Thầy lặp lại nè,cõi trời dục giới gồm mấy cõi? Mười cõi, sắc giới gồm mười sáu cõi, vô sắc giới gồm bốn cõi,thuộc chưa? Thuộc để mà đi nổ với người ta nghe không? Nói sao, dục giới gồm mười cõi, sắc giới gồm mười sáu cõi, vô sắc giới  bốn cõi hỏi sao biết vậy? thì tôi giỏi… mình nổ ra với người ta. Ma vương ở cõi nào? Ma vương cũng ở cõi trời, Ma vương là ai? Đó là người phước rất lớn nhưng mà lòng rất là quỷ quyệt nham hiểm, nên những người nào mà quỷ quyệt nham hiểm mà phước lớn thì người đó sinh làm ma vương và người đó sẽ ở cõi trời gì? Cõi tha hoá tự tại, có cái cõi trời tha hoá tự tại thiên, cõi đó dành cho Ma vương ở, phước rất lớn nhưng mà lòng rất là hiểm độc nhớ như vậy, còn cõi phi nhân mà thôi hôm nay nói dài quá hết giờ rồi, còn mấy phút nữa. Bây giờ nói thế này, vậy chớ tu làm sao để giải thoát? Thì ta tu làm sao diệt được những kiết sử trong lòng mình từ từ chứng Thánh, kiết sử là gì? Kiết sử là những cái tính xấu trong tâm mà nó xấu một cách vững chắc khiến cho ta thấy nó rất bình thường, người ngoài nhìn thì thấy kì mà mình thì thấy bình thường đó gọi là kiết sử, mà nó sai mình  rất là mạnh, ví dụ cái gì? Ví dụ thế này, ví dụ như khi mà đem cơm lên, cơm ngon quá thế mình giành ăn, người nào nấy giành mình thấy rất là vui, hễ giành ăn thấy rất là vui, thấy nó bình thường thì nó là kiết sử tham, mình thấy rất bình thường nhưng mà đứng ngoài nhìn nói sao mấy cái thằng đó giành ăn như loà chó vậy trời, có ngồi ăn cho đàng hoàng đi, con người gì đâu mà mâm cơm mà xúm nhau mà giành văng cơm văng đồ hết vậy nè, nhưng mà mấy người đó thì thấy rất bình thường, ăn là phải giành hễ mà cái xấu mà mình thấy bình thường thì đó là kiết sử, mà kiết sử đó là gì? Là phàm phu mà phàm phu có thể thậm chí có thể đoạ luôn, mà người ngoài đứng nhìn vô thì rất là khó chịu, mình trong cuộc bị kiết sử sai thì mình thấy bình thường, đó hoặc là ví dụ thế này, có người kia lại cái nói nãy anh mới lấy tiền tôi phải không? Tôi mới để đây một trăm ngàn sao lại mất rồi,  cái mình lại túm áo mình tán cái bớp, bạt cho một cái bạt rớt xuống liền, người kia nói cái gì mà anh nóng quá vậy, thì bình thường nó dám nhục mạ tôi tôi quánh nó chứ sao, chuyện bình thường, tức là cái mình nóng mình dữ mình thấy bình thường đó là kiết sử nha, mình không thấy lỗi, không thấy nó sai trong khi người ngoài họ đứng họ nói trời trời có gì nói nhau nghe chứ làm gì anh dữ vậy, thì cái người ngoài thấy là xấu. Nghĩa là cái người ngoài họ nhìn vô thấy xấu mà chính mình khi mình hành động thấy rất là bình thường thì đó là kiết sử, rồi ví dụ này nữa, những vấn đề tham dục, tình dục của con người cái chuyện đó bình thường không? Bình thường không?  Nếu mà hỏi trên thế giới này thì tất cả đều nói là  bình thường, noi trai lớn lên phải có vợ, gái lớn lên phải có chồng, phải duy trì nòi giống mà không phải con người vậy mà cả con vật cũng phải như vậy, đó là chuyện rất là bình thường, xin thưa nó là kiết sử, vì nó là kiết sử nên ta thấy nó là bình thường, chỉ những bậc Thánh người ta tu được cái đó rồi họ nhìn lại họ mới nói trời ơi cái này mà bình thường cái gì, cái này nó xấu thấy mồ, nên đức Phật mới gọi nó là tình dục thấp hèn, Đức Phật mới nói, còn mình thì thấy bình thường vì mình đang bị cái gì? Kiết sử, nhớ như vậy nên thế nào là để tu cho được giải thoát, vô các cõi, giờ con không muốn tu làm người, con muốn xa cái ngạ quỷ địa ngục súc sanh rồi, thực ra con không ham phước cõi trời xin cho con được giải thoát, muốn giải thoát thì phải chứng Thánh từng bậc từ  Tu Đao Hoan đến Tu Dao Ham, A LA hàm rồi A LA hán, mà muốn chứng từng bậc Thánh là phải diệt từng kiết sử, mà muốn diệt từng kiết sử thì đụng phải cái gì ghê gớm, nó là cái gì khủng khiếp chi phối cả cuộc đời tâm hồn mình mà mình lại thấy rất bình thường, cái chết là mình thấy nó rất bình thường cho nên mình đâu có thèm sửa, nó bình thường mà sửa cái gì, nhưng mà phải vượt qua được những điều bình thường đó ta mới diệt được kiết sử và mới giải thoát được, mới chứng được đó là cái con đường để tu tập và tu là dễ không? Cực kì khó nha, tu diệt kiết sử cực kì khó vì có thấy nó sai đâu, mình thấy nó bình thường mà nên để một bậc chân tu đắc đạo thiền định sâu là vị đó mà chứng Thánh tức là vị đó diệt được kiết sử đó, cái mà con người thấy  là bình thường không cần phải sửa thì cái vị đó đã cắt đứt luôn xoá bỏ luôn thì những vị đó ta gọi là những vị Thánh, vĩ đại lắm, tu không biết bao nhiêu kiếp, thấy đơn giản nội cái sân thôi, nói thưa Thầy từ lúc con đi chùa bây giờ con hết sân, không phải đâu chúng ta bớt sân chứ chưa bao giờ diệt cắt được kiết sử sân vì nếu mà mình diệt được kiết sử sân thì mình đã chứng tới cái gì? Tam quả A LA Hàm, không phải dễ đâu, bớt sân vậy thôi cũng là tốt, là cũng có thể không đoạ cũng có thể sinh lên cõi trời nhưng chỉ là bớt sân thôi chứ không phải là diệt được kiết sử sân đâu nha. Cho nên ở đây nếu mà nói tạm thời chia ra thì ta chia ra hai cõi, cõi phàm và cõi Thánh, cõi Thánh trên cao gồm những tầng trời  cõi Phật cõi phàm cũng một số tầng trời và cõi người, cõi súc sinh, đó ta tạm thời chia ra cõi phàm và cõi Thánh, mà nếu ta sống trên đời này mà mình là, Phật tử mình là phàm hay thánh, phàm, nếu mà  mình là người phàm mà nếu mình biết ngưỡng vọng tôn kính Thánh mà những vị ở trên cõi Thánh biết thương yêu chăm sóc cho cõi phàm thì đây là một vũ trụ hiền hoà còn nếu mình là người phàm mà mình không biết đến cõi Thánh, không biết kính lễ  các bậc tôn túc, không biết lạy Phật, không biết lạy Bồ tát còn những vị trên cao thấy chúng sinh hư quá không dám dùng nữa bỏ luôn thì  đó là một vũ trụ gì? Vũ trụ băng hoại suy đồi và tận thế rất là nhanh, tan vỡ ngân hà ngày, thiên hà này bị sụp đổ cái hành tinh kia bị sụp đổ đốt cháy, cái tinh cầu nọ bị sụp đổ đốt cháy thì vũ trụ tan vỡ, do đâu? Bởi vì cõi phàm không biết tôn kính lên cõi Thánh mà cõi Thánh thì bỏ mặt không chăm sóc giáo dục cõi phàm còn nếu ta có một cái vũ trụ mà trong đó cõi phàm biết ngưỡng vọng lên cõi Thánh, cõi Thánh thương yêu chăm sóc cõi phàm đó là một vũ trụ tiến hoá cõi thiên đường những tinh cầu đẹp thình lình xuất hiện, những cõi nước, mây trên cao suối chảy lấp lánh biển sóng dạt dào hoa nở hương thơm lần lần xuất hiện trên vũ trụ này, đó là bởi vì  phàm biết ngưỡng vọng Thánh, Thánh biết thương yêu cho cõi phàm giống như chúng ta ngồi đây hôm nay cũng vậy, đối với chúng ta bậc trưởng lão Hoà thượng của chúng ta như là bậc Thánh, sống một đời đẹp đẽ, đạo hạnh, hôm nay bốn mươi chín ngày của Người, ta về đây quỳ lễ người, đó là ta phầm mà biết ngưỡng vọng Thánh và Hoà Thượng cũng đang dõi trông ta, cái buổi pháp này ta cúng dường Hoà Thượng hoà thượng đang theo dõi ta cũng đang lắng nghe trong đây bao nhiêu người có thể tu được rồi không phải chỉ buổi pháp này ta mang ân đức của hoà thượng đi suốt cuộc đời còn lại mà ta ráng tinh tấn tu hành thì đó chính là ta xây dựng không phải riêng trái đất này đâu mà ta góp phần xây dựng cả  cái vũ trụ này tốt đẹp thăng tiến lên luôn, hạnh phúc hay không ạ, đó hôm nay ta về bốn mươi chín ngày  để ngưỡng vọng Hoà Thượng với tất cả lòng tôn kính người và cũng không phải một mình người, ta tôn kính hết tất cả các bậc tôn đức đáng kính , những người đang đi trên lộ trình làm Thánh mà cũng không phải hết các bậc tôn  đức mà bao nhiêu các vị Bồ tát , mười Phương chư Phật ta đều dâng lên lòng tôn kính vô hạn tuyệt đối nhớ như vậy nha để mà chi? Nhờ những cái phước đó mà ta, chính cuộc đời mình mình vượt lên từ bỏ vị trí của phàm để bước lên vị Thánh ở tương lai nha. Như  vậy hôm nay chúng ta ngồi đây Thầy thay mặt … cho chư Tôn đức cúng dường lên Hoà Thượng một bài pháp với cái tựa đề là: “Chuyện Luân Hồi” cũng là để chia sẻ cho quý Phật tử bài pháp này.tất cả chúng ta hiểu được cái đạo lý này mà dâng lên trưởng lão Hoà Thượng  lòng yêu kính. Lát nữa đây c ái nghi thức là thắp đèn trời, chư vị tôn túc ở đây có mua đèn để ta thả lên trời,thả lên trời thì thứ nhất là làm cho đẹp,ban đêm nhưng mà cái thứ hai cái sự nghiêm trang đó ta hình dung ra rằng là cái đèn bay lên trời đó ta gửi lên đó những lời ước nguyện cao thượng, nguyện thứ nhất cầu … trên trưởng lão Hoà Thượng ta cap đăng Phật quốc, cái lời nguyện thứ hai  là nguyện mãi mãi đời đời chúng ta sống để mà tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh nha để tu hành giải thoát và sinh nguyện cái lồng đèn này những cái ược nguyện của ta đi về lên cõi cao siêu để mà Phật chứng minh cho ta nha. Đó như vậy hôm nay là cái thời pháp để ta cúng dườnglên trưởng lão quý Thầy sẽ dạy chúng ta hướng dẫn chúng ta thắp đèn trời để cúng dường lên trưởng lão, cúng dường lên chư Phật nguyên cho Pháp giới chúng sanh này tất cả đồng thành Phật đạo.
Nam Mô Bổ SƯ Thích Ca Mâu Ni Phật 
…..


	 


B
ài hôm nay Thầy nói đề tài là Công đức căn bản. 

Tại sao mà Thầy giảng về Công đức căn bản?

-	Là vì thế này, ta tu theo đạo Phật là tin Luật nhân quả và ta biết rằng ta gieo nhân gì ta gặp quả nấy do đó người Phật tử của ta không bao giờ mê tín. 

Khác nhau giữa cái mê tín và không mê tín là gì?

-	Người mê tín là họ muốn thay đổi cuộc đời của họ bằng một cách gì đó không công bằng.

*	Ví dụ bây giờ họ bỏ một nải chuối họ đến một cái đền họ khấn xin cho họ được trúng số 50 triệu thì cái đó ta gọi là không công bằng, mà hành vi không công bằng đó ta gọi là mê tín. 

*	Hoặc là có người đến:

Lạy Phật (hay là lạy ông Thánh nào đó), thằng con của con nó hư quá, nó cứ trốn nhà nó đi chơi game điện tử nó chơi với bạn bè, học thì nó không chịu học thầy cô mắng suốt. Thôi bây giờ xin thần Thánh độ cho nó kỳ này nó thi nó đậu tú tài Đại học.

Có công bằng không?
-	Không. Chỉ với một lời cầu xin, ít miếng bánh gì đó, rồi ít đồng bỏ vào thùng phước sương mà để cầu cho thằng con hư nó đậu tú tài Đại học - đó là điều không công bằng. 

Cho nên những việc mà ta gọi là thay đổi số phận của mình một cách không công bằng ta gọi là mê tín. Còn người đệ tử Phật chân chính của ta thì luôn luôn công bằng: tôi muốn ăn đu đủ tôi phải trồng, gieo hạt xuống lên cây rồi còn phải chăm bón bao nhiêu ngày tháng mới có trái đu đủ. Cũng phải gieo giống và chăm sóc bao nhiêu năm, cái công lao bỏ ra rất là nhiều cho đến ngày mà trái ra xum xuê mà mình hưởng tới đời con, đời cháu. Những điều ta làm công bằng, đúng Luật nhân quả gọi là không mê tín và người đệ tử Phật ta là người không mê tín như vậy. 

Nghĩa là người muốn được cái gì trong cuộc đời của mình, muốn thay đổi số phận mình như thế nào thì luôn luôn ta bỏ ra cái công sức nào đó nó xứng đáng và nó công bằng nên gọi là không mê tín. Đó là Luật nhân quả mà ta tin tưởng, ta tôn thờ, ta đi theo. Khi ta theo đạo Phật ta tin vào Luật nhân quả nên ta đã cố gắng rất nhiều để thay đổi cuộc đời mình tốt hơn. Nhớ vậy, cuộc đời của chúng ta chưa bao giờ thật sự là tốt đẹp ngay cả người rất giàu, chúng ta còn nhiều cái tốt hơn ở phía trước, luôn luôn phía trước ta còn nhiều điều tốt hơn mà ta phải bước tới: 

-	Ví dụ người nghèo ta phải khá lên; 
-	Người khá ta phải giàu lên;
-	Người giàu ta phải hạnh phúc hơn, tràn đầy hơn cả vật chất lẫn tinh thần;
-	Mà người đã sung sướng hạnh phúc cả vật chất lẫn tinh thần rồi còn cái cao siêu hơn nữa đó là tâm đạt được đắc được đạo quả thánh thiện.

Tức là phía trước ta vẫn còn con đường đi mãi đi mãi đi tới chừng nào thành Phật thì mới xong. Và để cứ đi được một bước tới như vậy ta phải làm rất nhiều để thay đổi số phận mình chứ không phải dễ. Nên vì vậy, vì là người đệ tử Phật ta biết Nhân Quả cho nên ta luôn cố gắng tạo công đức, ta làm nhiều điều mà ta nghĩ rằng là đây là công đức. Công đức tức là bỏ ra cái công mà xuất phát từ cái đạo đức từ bi, thương yêu, tôn kính để ta làm nên điều gì đó ích lợi cho đời, ích lợi cho đạo, ích lợi cho chúng sinh, ích lợi cho đất nước, ích lợi cho thế giới. Cái công mà ta làm ra điều ích lợi cho con người, cho chúng sinh, cho thế giới, cho đạo pháp bằng cái đức là cái đạo đức bởi lòng thương yêu, bởi lòng tôn kính của ta thì đó gọi là công đức, thành một cái phước rất là lớn để cho ta đủ sức xoay chuyển, thay đổi cả cuộc đời mình từ xấu trở thành tốt, từ tốt trở thành tốt hơn nữa, đó gọi là công đức. 
Và việc mà ta làm bao nhiêu công đức đem lại lợi ích cho đời, cho đạo như vậy nó là điều công bằng. Nên sau này khi cái thành quả ta hưởng được: ta trở nên giàu sang, ta thông minh, ta đẹp trai, ta quyền quý, ta đắc đạo nó đều xứng đáng. Xứng đáng bởi vì cái công ta bỏ ra đã quá nhiều, rất là đầy đủ; chứ không có chuyện cứ làm sơ sơ mà cầu điều rất là lớn.

Nhưng mà tại sao ta lại nói là Công đức căn bản?

Chữ “căn bản” có nghĩa là cái gì thấp, rất là thấp, thấp nhất. Đáng lẽ ta nói với nhau với những người Phật tử đã thuận thành thì ta nói là “Công đức cao siêu”. Tức là ta nói cho nhau nghe làm sao xây dựng những công đức cao siêu ở trên mây, trên đỉnh núi - nhưng không, hôm nay ta nói với nhau công đức thấp nhất. Và ở trong toán học và trong khoa học cũng vậy, cái gì mà thấp nhất, nhỏ nhất chính là điều vĩ đại nhất, rất là lạ. Cho nên lâu lâu ta nghe giải Nobel, ví dụ Nobel Vật lý, Nobel Hóa học, Nobel Sinh học thưởng cho những nhà khoa học nghiên cứu bao nhiêu năm.

Họ nghiên cứu cái gì?

-	Toàn là nghiên cứu điều nhỏ nhất, những điều mắt không thấy được. Mà khi họ càng khám phá ra những điều mắt không thấy được nhỏ đến chừng nào thì hội đồng xét thưởng cho rằng đó là công trình vĩ đại. Đó là chân lý. Nên cái thấp nhất, cái nhỏ nhất không ngờ chính là cái vĩ đại nhất. 

Giống như là khi có một cậu bé đến gặp một ông võ sư cao siêu, vô địch. Khi ông còn trẻ ông đi đánh đài không ai đánh bại được ông, đến nỗi mà người ta nói ông giống như truyện Kim Dung là Độc Cô Cầu Bại. Đi qua nhiều võ đài thử thách với nhiều anh hùng, hoặc là bị nhiều người võ sư đến thử thách ông thì chưa bao giờ ông thua. Có một cậu bé nghe tin là có một võ sư mai danh ẩn tích về gần xóm mình ở mà ông là vô địch, cậu bé mới hăm hở tới xin đầu sư học đạo, nói:

-	Xin thầy nhận con làm đệ tử để cho con được học võ nghệ của thầy vì con vốn yêu thích võ nghệ.

Ông thầy mới hỏi:

-	Mày học võ để làm gì?

-	Dạ, thưa thầy. Con học võ không phải để đánh nhau, con cũng chẳng cần để ý tới tự vệ. Nói tự vệ hay nói đánh nhau chuyện tầm thường, con học võ bởi vì con yêu võ thuật một cách không lý giải được, con thích từng cú đánh, từng cú đấm mà trong đó nó chứa đựng bao nhiêu là nghệ thuật và trí tuệ của người xưa để lại. Chứ con học võ không cần để đánh ai, cũng chẳng cần tự vệ tại vì đời này cũng chẳng ai ăn hiếp ai nhiều.

Ông thầy nghe thằng nhỏ này nói có trí tuệ quá ông nhận. Khi ông nhận xong nói về bắt con gà tơ lên đây cúng tổ, thằng nhỏ về lén ông bà già bắt con gà đem lại cúng tổ. Cúng tổ xong thì bài học đầu tiên là đứng trung bình tấn: hai chân dang ra rộng hơn vai, hai tay nắm lại để ngang hông, rùn người xuống đứng đó ông cắm cây nhang nói:

-	Chừng nào cây nhang này tàn rồi mới đứng lên. Nếu mày đứng lên trước cây nhang tàn thì đừng bao giờ gặp mặt tao nữa.

Thằng nhỏ thiếu điều muốn khóc luôn, đứng mà rùn hai chân xuống mà đứng như vậy không ai chịu nổi, nói:

-	Ủa, tưởng ông học thế đánh đá cao siêu phi thân, rồi ông bắt đứng một chỗ mãi là môn thấp nhất?

Nhưng mà sau này khi cậu bé bắt đầu học thành tài cũng trở nên giống như thầy mình không ai đánh lại, tức là đối thủ vừa mới nhúc nhích là chú đã triệt được đòn võ, không ai đánh lại. Và ai hỏi chú là ông thầy đó ông dạy sao mà chú trở nên giỏi như vậy, tại vì học được 5 năm rồi là trong làng không ai đánh lại. 

Anh nói rằng:

-	Tôi chỉ nhớ ơn thầy tôi là ngày đầu tiên ông bắt đứng trung bình tấn ông bắt đứng luôn 3 tháng khóc lên khóc xuống với ông luôn. Thì ra là cái thấp nhất chính là cái mà ngày hôm nay tôi thành tựu được võ nghệ cao siêu.

Nên cũng vậy, khi ta nói tới Công đức căn bản trong Phật pháp là sự thật ta đã nói tới điều cao siêu nhất trong Phật pháp hôm nay ta mổ xẻ với nhau điều này.

1. Làm phước 

a. Giờ để làm công đức ta làm qua 3 nghiệp: Thân- Khẩu và Ý.

-	Thân tức là hành động làm việc bởi tay chân;
-	Còn Khẩu tức là lời nói ta nói ra;
-	Ý là chỉ bằng ý nghĩ bên trong.

• Ví dụ như buổi sáng sớm ta bước đi ra bên ngoài ta nhìn qua bên nhà hàng xóm ta thấy một bà già bà đang xách một xô nước. Ta thấy bà già không biết có chuyện gì tại sao con cháu đâu hết, ta nói:

-	Bà bà, bà để con xách cho.

Mình mở cửa mình chạy vào mình xách giùm cho bà, thì ra là bà đổ vào cái lu nước bên trong nhà bếp mà không biết con cháu đâu hết. Ta cứ hì hụi ta xách luôn cả nửa tiếng đồng hồ vậy cho đầy khạp nước cho bà bên trong nhà bếp bà. Rồi thôi ta chào ta đi ra uống cà phê, đại khái vậy. Thì hành vi mà ta dùng cái thân mình, dùng cái sức khỏe tay chân của mình, cái lao động mình để mà xách nước giùm cho bà già gọi là Thân nghiệp: ta làm phước bằng Thân nghiệp, bằng hành động, bằng sức lao động của tay chân. Cái thứ nhất là về Thân.

• Còn bây giờ cái Khẩu nghiệp là bằng lời nói mà để làm phước. Ví dụ thế này, có người hỏi ta là:

-	Giờ đường từ đây đi về chùa Từ Quang như thế nào?

Thì ở nhà mình ta mới ta chỉ:

-	Anh tới ngã ba đó anh gặp anh quẹo bên trái, qua ngã tư bên trái anh quẹo phải, ngã năm anh quẹo trái, ngã sáu anh quẹo phải. 

Ta nói một lát ta chỉ đường cặn cẽ thì ông đi một lát từ từ ông tới luôn chùa Từ Quang ở Sài Gòn luôn. Có một điều rất là lạ nha, Thầy có một điều Thầy ngạc nhiên thế này, Thầy ngạc nhiên một điều là 10 lần mà người ta chỉ đường thì hết 8 lần người ta chỉ trật, không biết tại sao? Tại vì Thầy cũng hay hỏi đường, nhiều khi tài xế lái Thầy đi đâu cũng hay hỏi đường dừng lại hỏi thì 10 lần chỉ hết 8 lần người ta chỉ trật. Thầy mới phát hiện có một điều là nếu ai trên đời này mà mình chỉ đường cho người khác mà chỉ chính xác thì phước vô cùng nha. 

Nhưng mà không biết tại sao người ta chỉ rất là vội vã, mà khi Thầy còn nhỏ là Thầy ý thức điều đó rất là rõ nha. Có người dừng xe trước cửa nhà Thầy hỏi đường đi là Thầy thay vì chạy ra trả lời thì Thầy chạy vào nhà Thầy lấy tờ giấy Thầy vẽ đường đưa anh đi chính xác liền, mà nó cũng thành cái phước đó nha. Bằng lời nói mà mình chỉ người ta đi đúng đường, hoặc là bằng lời nói mình chỉ người ta làm công việc gì cho nó chính xác đều có phước, đó là cái phước bằng lời nói. Đó là cái Khẩu nghiệp.
• Bây giờ cái phước của Ý nghiệp, phước của Ý nghiệp là gì?

Ví dụ thế này, chúng ta có một người bạn chúng ta nghe anh bạn đó chiều nay bị xe đụng chưa biết là đụng nặng hay nhẹ và nghe nói đã chở đi cấp cứu vào nhà thương. Chưa biết tại vì ta chưa có thêm thông tin để hỏi là ông có bị chấn thương sọ não, hay là ông chỉ gãy tay gãy chân, hay là ông chỉ trầy sơ sơ ta không biết nhưng mà ta lo bởi vì dù sao cũng là người quen của mình. Trong ý ta khởi lên một ý liền “Cầu cho anh bạn của mình tai qua nạn khỏi, bị sơ sơ rồi để hết bệnh”. Khi cái ý mà ta vừa khởi cầu lên cái đó gọi là ta vừa làm phước bằng Ý nghiệp. 

Còn nếu như vầy là Ác nghiệp: ví dụ nghe anh bạn ta đụng một cái ta nghĩ “Thôi cầu cho ông chết cho rồi để mai mình đi điếu (đám tang)”, đó là cái Ác nghiệp bằng ý. Còn nếu mà ta nghe xe đụng ta khởi lên cầu cho ông lành ông đừng bị sao thì gọi là cái Thiện nghiệp bằng ý. 

*	Hoặc là đây cũng là một cái Ý nghiệp có phước: mỗi khi ta đi trên đường ta đi ngang tượng Phật Bà lộ thiên, ta vừa thấy Phật Bà lòng ta khởi lên thành kính ta cúi đầu xuống, ta dở mũ ra ta đi sẽ đi qua luôn. Chứ mình không đủ thời gian để ngừng xuống xe lễ bái rồi mới đi vì công việc ta gấp cho nên ta đi ngang ta cúi đầu, ta dở nón xuống. Lòng thành kính như vậy cũng là một Ý nghiệp có phước vô cùng.

Đó là Thầy phân biệt 3 nghiệp làm phước: 

-	Thân nghiệp tức là dùng sức lao động của mình để giúp người, giúp đời;
-	Khẩu nghiệp: dùng lời nói của mình để giúp người, giúp đời;
-	Ý nghiệp: (cái này không ai biết, chỉ mình mới biết thôi) là mình cầu mong điều tốt đẹp đến với người khác.

b. Bây giờ ta nói đến những cái phước mà cao siêu hơn. 

*	Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ ta thấy nhà hàng xóm xa xa họ hư hại hết họ cất lại, mà ta biết họ mua được mấy miếng tôn, vài cây cột và không đủ tiền để xây vách. Ta mới lấy tiền ta đến ta nói:

-	Thôi, tháng này tôi cũng ít xài cái gì tôi cũng dành dụm được tôi phụ với chị 2 triệu chị mua thêm mấy tấm gì đấy để che vách lại cho mấy đứa nhỏ lại ở ấm chứ không mua gió lạnh lẽo.

Việc mà ta bố thí tiền đó bắt đầu một cái phước nó cao hơn cái phước của lao động một chút. Ví dụ thay vì là lúc người ta cất nhà mình tới mình tới phụ đắp đất mình khiêng, mình đào, mình xới bằng cái Thân nghiệp lao động đơn giản, còn khi ta móc tiền ra ta cho thì nó hơi cao hơn một chút. 

Vì sao vậy?

-	Là bởi vì ta có tiền được là do phước ta mới có và ta có phước ta mới làm phước tiếp. Nhớ nha, cái bố thí tiền nó cao hơn cái làm phước bằng lao động tay chân là bởi vì có phước rồi ta mới có tiền rồi ta mới lấy tiền đó ta đi làm phước tiếp, bố thí tiếp. Cho nên bố thí tài vật là một cái phước hơi cao chứ không còn là cái công đức căn bản. Mặc dù tính ra thì nó vẫn là căn bản nhưng mà sự thật nó cao hơn công đức căn bản một chút là nhờ phước mà nối tiếp phước. 

*	Ví dụ bây giờ nghe chùa cất có người cúng chùa cả 5 cây vàng để cất chùa. 

Ở đâu mà có 5 cây vàng sẵn vậy?

-	Bởi vì ta có phước, ta giàu ta mới có vàng và lấy vàng đó để làm phước tiếp nên phước nối tiếp phước. Cái mà 5 cây vàng đi cúng chùa nó không phải là công đức căn bản mà nó là một cái công đức hơi cao cao lên một chút chứ không phải dễ.

*	Hoặc là ví dụ một người làm giảng sư hoặc là một nhà giáo đi dạy đạo đức cho nhiều người thì cái này nó không còn là một cái Khẩu nghiệp đơn giản, căn bản nữa mà nó đã ở cấp cao rồi. 

-	Ví dụ bây giờ ta hỏi chỉ đường thì mình chỉ đường cho người ta; 
-	 “Chị chỉ cho tôi cái cách nấu nồi cháo đậu xanh” thì mình chỉ cách nấu cháo đậu xanh thôi;
-	 “Chỉ tôi cách làm bánh flan”, mình chỉ cách làm bánh flan.

Chỉ vẽ những cái đơn giản đó nó đơn giản, còn mà để dạy được đạo đức thì cái Khẩu nghiệp của phước đó nó không căn bản nữa mà đã ở cao cấp rồi.

Vì sao vậy?

-	Là bởi vì để có thể đứng ở trên bục giảng mà nói về đạo lý, đạo đức thì người này phải trải qua biết bao nhiêu công khó tu hành tạo được uy tín, người ta nể nang người ta mới mời mình lên ngồi giảng. 
-	Còn ví dụ nói một người bình thường thôi muốn giảng đạo đức tự nhiên mình vào chùa mình nói “Ê, lại đây tôi nói đạo đức cho nghe”, có ai nghe không? Người ta nói mình điên liền.
-	Hoặc là mình đứng giữa ngay cái công viên: “Ê, mọi người lại đây tôi nói đạo đức cho nghe” – không ai tin.

Cho nên vì vậy, để cho mình có thể có môi trường, có điều kiện mà đứng lên giảng về đạo đức, đạo lý thì trước đó mình đã có bao nhiêu công khó vừa là tu hành, giữ gìn phẩm hạnh bản thân, vừa tạo ra biết bao nhiêu uy tín với cuộc đời. Thành thử việc mà đi giảng đạo đức cái công đức đó không còn căn bản nữa mà đã hơi cao.

*	Hoặc là ví dụ như bây giờ một người cán bộ ông lên làm Chủ tịch tỉnh, Phó chủ tịch tỉnh gì đó. Khi ông lên làm lãnh đạo như vậy ông mới lo cho dân, ông mới nghĩ rằng:

-	À, thành phố ta như vầy là hệ thống nước thải chưa tốt; 
-	Con em nghe nói nó đi chơi karaoke, game nhiều quá nó sa đọa quá, ngành giáo dục về đạo đức học đường xã hội khu phố quản lý chưa tốt; 
-	Hoặc là cái giống lúa mà dân ta trồng ở đây không cạnh tranh nổi với giống lúa Thái Lan xuất khẩu, mà không xuất khẩu được thì thu nhập nông dân ta không thể cao được;
-	Hoặc là người dân ta nghe quá lúa còn rẻ đã vội vàng bán hết, đến khi lúa lên cao rồi thì người thương lái họ lời chứ người dân mình không có lời rồi trả tiền ngân hàng hết.

Ông là một người lãnh đạo tỉnh ông thấy những điều bất cập, những điều chưa được như vậy ông mới bắt đầu chỉ thị những chính sách. Ông họp cán bộ lại ông chỉ đạo bây giờ phải hệ thống nước thải như thế này, hệ thống giáo dục như thế này, hệ thống nông nghiệp phải như thế này để nâng cao đời sống của dân lên. Việc mà lãnh đạo tốt như vậy nó không còn là công đức căn bản nữa mà nó đã là một công đức cao cấp.

Vì sao?

-	Vì mình phải có phước rất nhiều mình mới đứng ở vị trí lãnh đạo, mà đứng ở vị trí lãnh đạo rồi mình phải có cái tâm tốt, cái tài tốt bắt đầu mới điều hành đất nước được tốt để nâng cao đời sống của mọi người và tạo được công đức cực nhiều lên. Những công đức mà ta vừa nói lại không phải là công đức căn bản mà là công đức hơi cao cấp. 

2. Công đức căn bản 

Hôm nay chúng ta không đi về những công đức cao cấp mà ta lại lui lại ta nói với nhau về những công đức căn bản, những lợi ích của công đức căn bản mà ta đừng bỏ quên. Vì nhiều khi ta đã quên những công đức căn bản mà ta đâu biết rằng chính những công đức căn bản này làm cho cuộc đời của ta tiến lên một cách vững chắc.

Công đức căn bản nhất là gì?

a. Thầy nói trong 4 chữ: Lao động công ích – chính là công đức căn bản nhất mà ai cũng có thể làm được để giúp đời giúp người và xây dựng nền tảng phước đức cho mình. Lao động công ích – điều bất ngờ, đơn giản vô cùng, ai cũng làm được. Ta làm bằng sức lực không tốn tiền những chuyện nhan nhản chung quang ta trong cuộc đời làm có lợi cho mọi người. 

Vào chùa cái lao động công ích đó ta gọi là gì?

-	Công quả. Còn ở ngoài xã hội ta gọi là Lao động công ích. Cái lao động công ích nó chỉ là làm việc bằng tay chân, sức lực của tự thân, không tốn xăng, không tốn dầu mà chỉ tốn cơm: đổ cơm vào là làm được; công việc đơn giản không cần kỹ thuật cao, không xử lý phức tạp. 

*	Ví dụ Thầy nói cất phụ nhà hàng xóm. Hồi nãy ta ví dụ là nhà hàng xóm họ nghèo họ cất lại nhà không đủ tiền ta cho tiền, đó là công đức hơi cao. Còn ở đây ta không có tiền cho nhưng khi họ cất ta qua ta phụ: ta đào đất, ta đắp nền, ta bưng, ta khiêng đồ này kia nọ. Rảnh ta cứ qua làm mặc dù là không ai nhờ, họ cũng chẳng thuê, mà ta chỉ nói:

-	Tình làng nghĩa xóm, con qua con phụ cho bác. Hôm nay thấy bác cất nhà lúc này con cũng rảnh con đi học một buổi thôi còn một buổi con phụ bác. Chừng nào bác cất xong nhà thì con học lại bình thường không có gì, con bỏ ra một tuần một tháng phụ bác cho vui.

Lao động không phải cho mình mà cho người khác bằng lao động tay chân đó là lao động công ích, mà chính đó là công đức căn bản không tốn tiền, chỉ tốn cơm: đổ cơm vào làm được. 

*	Hoặc là đắp đường, bắc cầu, đào mương thủy lợi. Đắp đường, bắc cầu nhiều khi còn tốn tiền nhưng mà ai bỏ tiền ra mua vật liệu mình lại mình phụ làm liền. Thầy có một cái hối hận suốt cả đời đến bây giờ vẫn còn ray rứt. Hồi đó Thầy còn trẻ, bên xóm của Thầy có xóm kia nó cách nhau một con suối lớn mùa mưa nước chảy xiết và có một cái cầu trong chiến tranh đã bị sập. Người ta làm một cái cầu treo qua tạm mà đi rất là sợ, đi qua lại rất là khó khăn. Lần đó ở xã tổ chức làm lại cái cầu đó, xã mới vận động thanh niên ở hai bên xóm đó lại cùng nhau mà làm cây cầu. Thầy lúc đó cũng là thanh niên thì lẽ ra Thầy phải là người cũng phải phụ làm nhưng lúc đó Thầy cứ nghĩ là mình đang là người công tác về mặt cán bộ phụ trách thiếu niên nhi đồng thanh niên, việc lao động không phải của mình nên Thầy cứ đứng xem người ta làm. 

Rồi thanh niên kia họ mạnh cui cui họ khiêng đồ, khiêng vác họ làm. Rồi khoảng một tuần sau hay nửa tháng gì đó cây cầu xong, mọi người đi qua lại dễ dàng. Và Thầy cứ vô cảm vì cứ ỷ y mình là một tầng lớp khác, một khía cạnh khác. Cho nên đến khi Thầy hiểu đạo Thầy mới biết rằng chính những công đức căn bản đó mới là cái nền để đưa ta đi lên. Chứ không phải là ta làm những việc bàn giấy hay là bằng việc trí óc mà hay đâu - chính những công việc nền thế này. Và Thầy cứ hối hận và Thầy không biết làm cách nào để Thầy đền bù lại cái suy nghĩ sai của mình lúc trẻ. 

Một lần đó Thầy đi vào rừng thấy một con đường mà người ta hay đi qua lại chở củi mà bị cái hố thật sâu, nhiều trẻ em đẩy xe đi qua đẩy không được. Thế là suốt ngày đó Thầy cứ một mình mình đào đất để đắp lại, lấp cái hố đó bớt cho người ta đi. Thầy cũng không đủ rảnh để mà lấp hết cái hố nhưng mà đắp đủ rộng để cho xe đi qua lại dễ dàng, không còn bị nghiêng bị té. Và Thầy xem như là một sự hối hận, một lời xin lỗi của Thầy đối với trời đất vì đã có lần thấy người ta làm cầu mà mình thờ ơ đứng ngó. Khi mình hiểu đạo mình biết đó là những điều sai lầm, chứ những công đức mà đắp đường, bắc cầu phước rất là lớn. 

Vì con người ta trời sinh ra có hai cái chân để đi nên cái gì mà giúp cho con người ta dễ dàng đi lại đều tạo thành phước. Bởi vì có đi có lại người ta mới có hoạt động, có sinh sống, có mua bán, có mọi điều sinh hoạt trong cuộc sống này. Nhưng mà để làm điều đó, nhất là những vùng mà nông thôn còn sơ khai xe chưa đi tới thì đường thường hay hư. Và có một điều thế này, có một lần Thầy nói thế này, Thầy nói:

-	Nếu ta đi trên một con đường mà ta thấy trước nhà nào có một cái ổ gà thì ta có kết luận ngay nhà đó không phải Phật tử. Tại vì người Phật tử không bao giờ để cái ổ gà trước mặt nhà mình cho người ta đi qua lại khó khăn. 

Không phải riêng là trước cái nhà mình đâu mà cả một đoạn đường suốt trong xóm nếu mình là người Phật tử tốt mình cứ lâu lâu lấp cái ổ gà kế tiếp lấp ổ gà không bao giờ cho đường hư. Mà bây giờ đường nhựa của nhà nước cũng vậy, đường nhựa của nhà nước mà khi có ổ gà nó phá được một lỗ rồi từ từ nó sẽ phá thành cái ổ rất là lớn. Cho nên nếu mình là một người Phật tử mình cũng tìm cách trong khi chờ đợi nhà nước sửa con đường mình đã đem đá mình đổ xuống dưới mình chặn (mỗi lần xe đi ngang nó sụp một cái nó đào hố thêm) ta không cho xe nó sụp xuống ngang hố đó, ta lót một số đá để đó. Để chờ đến khi mà nhà nước cán nhựa lại cho đúng tiêu chuẩn, còn ta là ta làm chậm cái quá trình mà nó phá đường đi. Những lao động đó là lao động công ích và đó chính là công đức căn bản không tốn nhiều tiền bạc.

*	Hoặc là một cái lao động công ích khác nữa mà rất là vui Thầy cũng hay nhắc nhiều là nhặt rác trên đường phố. Nhiều khi để làm cho đường phố ta sạch đẹp ta dành một tuần vài tiếng đồng hồ thôi không có nhiều ta đi nhặt rác, nhưng mà khi đi nhặt rác như vậy ta phải mặc đồ đẹp. Khi mình đi nhặt rác như vậy mà mặc đồ đẹp người ta mới biết mình là những người bảo vệ môi trường và người ta hiểu rằng mình không nói nhưng mà đang vừa nói với tất cả mọi người rằng “Đừng ai xả rác ra ngoài đường nữa” để bảo vệ sự sạch đẹp chung cho cộng đồng, cho đường phố của ta. Một tuần ta bỏ ra một giờ đi làm gì đó quanh quanh con phố của mình đó cũng là cái lao động công ích mà có phước. 

Làm được không hay quê? Nói làm vậy quê quá?

-	Làm nha, Phật tử mình phải làm gương trước, nhất là những người đã tham gia đạo tràng thì đạo tràng phải tổ chức như vậy. Như vừa rồi vậy, nhân dịp lễ hội Vesak đạo tràng Phật Nghiêm ở Bà Rịa mặc đồ đẹp đồng phục bắt đầu hành quân đi hốt rác trên đường hết, đi khắp nơi dọn rác hết, hình ảnh rất là hay, mà Phật tử mình phải làm để làm gương. 

Đây có ai đi hốt rác chưa?

Mình chê, đâu biết rằng đó chính là công đức căn bản, công đức nền của ta từ những điều đó. Chứ ta đòi hỏi hễ làm phước, có nhiều người tức cười lắm, nói:

-	Thưa thầy, con muốn làm phước cúng tiền nhưng mà con chỉ cúng là đắp tượng Phật thôi.

Tức là lựa cái gì cao quý mình làm chứ còn cái thấp thấp không làm.

Ông thầy nói:
-	Không, giờ thầy đang thiếu mấy cái nhà vệ sinh, Phật tử vào ở không có nhà vệ sinh.

-	Không, con không cúng nhà vệ sinh, con cúng tượng Phật.

Làm ông thầy rất là khó xử, cái đó mình cứ tìm cái công đức trên cao mà đâu có ngờ rằng chính những công đức nền mới là quý. Cho nên ai mà vào chùa mà xin thầy xin làm mấy nhà vệ sinh Thầy rất quý người đó tại vì Thầy biết người đó thực tế, không mơ mộng cao siêu mà nghĩ đến lợi ích cho nhiều người. Cũng như vào chùa vậy đó, trong buổi lễ đông như thế này nói:

-	Thầy cho con làm cái gì công quả đi thầy?

-	Con làm được cái gì?

-	Con thích mặc đồ đẹp tiếp khách.

Ông thầy nói:

-	Mặc đồ đẹp tiếp khách thì thầy đây có 50 người, nhưng mà thầy đang còn thiếu 2 người dội cầu tiêu.

-	Không không, con không vào đó.

Nhưng mà sự thật vào giữ nhà vệ sinh cho nó sạch suốt trong buổi lễ, tại vì người ta sử dụng nhiều nó sẽ không sạch thì có 2 người trực nhà vệ sinh lúc nào cũng bảo đảm nhà vệ sinh cho sạch phước rất là lớn: 

-	Bao nhiêu tội lỗi trong quá khứ của mình mình rửa trôi theo trong đó hết luôn; -	Bao nhiêu kiếp mình đã chửi bậy;
-	Bao nhiêu kiếp mình đã khinh người;
-	Bao nhiêu kiếp mình đã hiểu lầm ai đó;

Thì chỉ cần một ngày trực nhà vệ sinh thôi, dọn rửa nhà vệ sinh bảo đảm cho sạch để cho mọi Phật tử sử dụng cho thoải mái thôi thì những tội lỗi nhiều kiếp nó trôi xuống ống cống cầu tiêu hết luôn, bước ra người mình thanh thản liền, ai không tin làm thử. Đó, cái công đức căn bản không ngờ nó chắp cánh cho ta bay xa, mà ta không biết ta cứ đòi lên trên nóc nhà ta mới bay. Ta đâu biết rằng ta đứng lên nóc nhà ta muốn bay ta rớt xuống té vẹo đầu chết liền, còn người cứ loay hoay làm dưới đất, đào dưới đất không ngờ họ sẽ bay lên được. 
Cho nên vậy, nếu ta muốn bay lên cao xin hãy cúi xuống, xin hãy ngồi xuống, xin hãy cúi xuống làm những điều hèn kém mà ai cũng chê, không ngờ cái công đức đó sẽ đưa ta bay lên.

b. Hoặc là hiện nay trên Trái đất ta đang cần một công đức rất là căn bản là trồng cây xanh ở những vùng đất trống. Ngày xưa sở dĩ con người ta xuất hiện được, loài người xuất hiện được vì có rừng rất nhiều, chính rừng đầy tràn đó đã tạo thành sự sống cho hành tinh này. Nhưng bây giờ con người đang cưa dần cây, phá dần cây, đang tiêu diệt cái sự sống của mình mà không hay. Nên vì vậy, khi nào ta rảnh hãy rủ nhau đi tìm những vùng đất trống ta trồng cây, trồng những cây xanh và không cần hưởng, hoặc là ta bảo vệ không cần hưởng. Chỉ cần thêm cây xanh cho đời, thêm cây xanh cho hành tinh này để bảo vệ môi trường sống cho hành tinh này đó là công đức rất là lớn mà ít ai biết. 

Hồi xưa trong kinh điển không ghi cái công đức này, vì sao vậy?

-	Bởi vì ngày xưa rừng tràn đầy hết, bước ra khỏi nhà là có rừng cho nên ta không thấy việc bảo vệ rừng là quý, nhưng ngày hôm nay rừng không còn nữa. Mà rừng là môi trường che chở, bảo vệ sự sống của con người: rừng hết người sẽ chết. Cho nên ai mà bây giờ làm công đức căn bản là trồng nhiều cây xanh ở những vùng đất trống đồi trọc là những người đang bảo vệ cuộc sống cho cả loài người này thì phước rất là lớn. Nên vì vậy, ta hãy yêu quý từng chiếc lá xanh, từng cái mầm non đang vươn lên và rủ nhau ráng trồng nhiều cây xanh ở nơi đất trống, nơi đồi trọc và đừng bao giờ cưa cây nào nữa. Đó là những công đức căn bản mà khi ta làm như vậy thì cái phước nền của ta được vun đắp để chuẩn bị cho ta bay lên. 

3. Những lợi ích

• Còn những lợi ích căn bản là như thế này, khi ta làm những công đức căn bản là những việc lao động công ích đó thì ta vận động thể lực trước. Nó giống như thể dục mà nó hay hơn thể dục một cái là nó có phước, còn cái thể dục không có phước. 

• Mà khi lao động công ích như vậy, lao động để tạo ra điều lợi ích cho đời như vậy tự nhiên cơ thể ta tăng sức đề kháng. 

• Ta tạo ra được cái phước nền;

• Ta giải tỏa được những tác động xấu của sự nghiện ngập hay của thói quen xấu. Đây là điều rất là lạ nha. Nếu trong người ta có một cái tính xấu hãy trừ diệt nó bằng cái lao động công ích nó sẽ hết liền ngay cả người nghiện ma túy. 

Nào giờ người nghiện ma túy ta đưa vào trại giam ta truyền nước, ta làm đủ trò hết đưa ra tái nghiện liền, vừa thả ra tái nghiện liền, cắt cơn được 1-2 năm rồi thả ra đi tìm thuốc chích lại liền. 

Tại vì sao?

-	Tại vì những người đó không có biết tạo công đức căn bản, người cải tạo không cho họ lao động công ích cho nên nó không triệt được cái nghiện nằm sâu trong não.

Có một câu chuyện rất cảm động ở ngoài  Định hôm Thầy đọc báo. Anh đó đi làm vàng ở trong mấy bãi vàng, đến khi vàng hết rồi thì đi về mang theo bệnh nghiện và bệnh HIV có vi khuẩn HIV là Sida, chưa thành bệnh Sida nhưng trong máu đã có con HIV nằm trong đó và cả làng xóm xa lánh. Một người vừa nghiện ma túy và có mầm mống Sida thì không ai dám lại gần, sợ lây, sợ mang họa. Dĩ nhiên là người như vậy thì đau khổ thôi, nhưng mà không biết cái phước đời trước anh gieo thế nào với ơn nghĩa gì có một cô gái bỗng nhiên thương yêu và tin rằng trong lòng con người đó, con người mà nghiện ma túy và có HIV đó nhưng trong trái tim đó có một điều thiện nằm trong đó chưa ai khơi dậy nên cô yêu anh và tình nguyện làm vợ anh. 

Anh này cả một xã hội ai cũng ruồng bỏ mình mà có một con người yêu thương mình thật lòng, tình nguyện làm vợ mình mà không sợ Sida anh rất là cảm động. Vì thương vợ nên anh quyết tâm cai nghiện, mỗi khi anh cắt cơn thì chuyện kể rằng nó như là những cái đinh nó đóng trong xương, như những con dòi nó bò nó đục trong xương nó đau đớn khốc liệt và cứ thèm khát phải có thuốc bỏ vào để nó phục hồi lại, để nó bình thường lại. Khoái cảm thì nó hết rồi nhưng miễn sao cần thuốc để đừng có dày vò nữa thôi, chứ còn nói để nâng nâng, để phê phê thì hết rồi. Mà những lúc nó đau đớn nó khó chịu quá anh cũng tự mình trói mình lại để qua cơn đó nhưng mà nó cứ dằn vặt.

Có một lần đó khi anh buồn anh đi lang thang ra bờ sông thì anh thấy trong làng của anh có con sông nó cứ đâm vào làng. Mỗi khi mùa lũ lên nó cuốn vào trong làng người ta sập nhà, bị tổn hại về nhà cửa hoa màu tài sản. Anh đứng anh nghĩ nghĩ: mình nắn dòng sông lại để cho lũ nó lên nó đừng có đâm vào trong nhà người ta. Khi anh đi anh nói với mọi người ai cũng cười nói thằng xì ke Sida mà nói chuyện dời sông, nắn sông. 
Nói không ai làm anh làm một mình, thế là anh cố gắng anh làm mà nhất là những lúc mà cơn nghiện nó nổi lên. Mà điều anh thấy rất rõ thế này, những lúc cơn nghiện nó nổi lên thì anh lao động công ích càng nhiều thì chiến thắng được nó. Thế là anh cứ một mình anh đào đất, đào nắn dòng sông lại, đào đắp đào đắp để chuyển dòng sông đừng cho nó đâm vào làng nữa. Mà nhất là những khi mà cơn nghiện dù trời mưa gió tầm tã gì cứ cầm cái cuốc đi ra đào đất, đào sắn để sửa dòng sông lại đừng cho nó đâm vào làng. Đó là lao động công ích mà phước rất là lớn. Mà chính nhờ cái lao động công ích đó, cái lao động thể lực cộng với cái tâm thiện vì người đó nó đánh bạt, đánh bạt đánh dần dần nó đánh bựt luôn cái nghiện trong tâm trong não anh luôn. 

Một phương thuốc là một phép lạ rất là hay. Chứ người ta cắt cơn được nhưng cái thèm ma túy nó là suốt đời, cái ma túy mà nó thấm vào trong não nó khu trú lại ở trong một vùng não rồi là suốt đời thèm thương nhớ nó. Tâm sự của những người mà đã nỡ nghiện ma túy họ nói thế này:

-	Thưa Thầy, có thể là tụi con cai được rồi nhưng tụi con sẽ suốt đời thương nhớ thèm nó, hễ có cơ hội tái nghiện liền dù 10 năm, 20 năm trôi qua.

Khiếp như vậy, cái ma túy. Cho nên vì vậy, đối với ma túy đừng thử dù chỉ 1 lần. Nhưng mà không ngờ cái mà y học tưởng như bất trị, đành chịu dù cắt cơn trả về xã hội để sống bình thường, đành chịu cho nó cái thương nhớ ma túy suốt đời thì có một phương pháp đã vượt qua mà nơi anh chàng này anh tìm được là cái lao động công ích. Mỗi khi mà cơn nghiện lên anh cứ đào dần dần nó mất mất mất dần mà mất luôn cái thèm luôn, anh trở thành con người cực kỳ bình thường luôn. Anh nắn được dòng sông lại, lần đó bắt đầu cách đây 1 năm trước con lũ kéo về. Mọi người cũng vậy, đứng chờ cơn lũ nó xua vào nhà là đâm đầu chạy. 

Nhưng lần này cơn lũ dâng lên nước chảy ào ào không vào làng mà đi đường khác, người ta vỗ tay reo hò nói: “Thằng xì ke Sida nó không ngờ nó cứu được cái làng này”, đó là một phép lạ. Và việc mà anh chuyển được cơn nghiện, phép lạ thứ hai. Vợ anh sinh con, thì anh nghĩ rằng anh đã lây HIV qua vợ mình và chắc chắn đứa con nó mang cái máu vợ mình nó bị luôn. Hai người mẹ và con đi thử máu kết quả là thế này: vợ con không hề HIV dù chồng có bị HIV trong máu, một phép lạ y học không thể giải thích được. Ta thấy đó anh nắn dòng sông để cứu cả làng – trời đất cho anh phép lạ. Con HIV nó đâu có từ ai vậy mà vì trời đất thương anh, thương cho tấm lòng của người cô gái tin vào điều thiện còn sót trong trái tim của người thanh niên này mà nhận làm vợ - ngăn, lọc không cho con HIV không đi qua máu người vợ, thế là mẹ con sống khỏe phây phây lên. 
Còn anh khi anh đào đất anh nắn dòng sông để cứu làng thì không ngờ anh phát hiện ra mỏ sỏi, anh lọc anh lấy sỏi anh bán cho mấy người xây dựng anh nuôi được vợ con anh. Truyện như trong truyện cổ tích mà rất thực tế, chính nhờ cái lao động công ích cái công đức căn bản này. 

Nên vì vậy, dù cho ai đó mình có làm cái chức tước gì cao siêu ở trên quyền quý hoặc giàu sang nhớ đừng bao giờ quên cái công đức căn bản là những lao động công ích bằng tay chân. Những cái đó làm cho ta thương yêu cuộc sống này, thương yêu thiên nhiên, thương yêu đất trời, thương yêu con người, đồng cảm với người nghèo khó hơn mình và ta tạo được cái phước nền cho chính mình, ta tăng được sức đề kháng cái thể lực của mình, ta vượt qua những tật xấu nằm tiềm ẩn ở trong não mình - chính nhờ những lao động công ích này. Cho nên đừng bao giờ quên điều đó, dù cho ta có giàu sang, có quyền quý.

Hồi nhỏ Thầy nhớ một điều, lúc đó nhà Thầy cũng nghèo, Thầy cũng thuộc loại là nhà quê cũng nông dân, nhà trong rẫy nhưng Thầy hay đi ra ngoài ủy ban xã vì Thầy phụ trách thiếu niên nhi đồng với thanh niên ngoài đó. Các ông Chủ tịch xã khi thì ông này lên rồi ông đi, ông khác lại thì cứ hết ông này tới ông kia làm Chủ tịch xã Thầy cũng không để ý. Nhưng mà có một ông Chủ tịch xã làm Thầy thương nhớ tới bây giờ, mà ông về đó mấy tháng ông đi đâu mất tiêu mà Thầy cứ mong được gặp ông lại, không biết giờ ông ở đâu. Thầy nhớ ông có gương mặt đẹp trai, đôi mắt xanh biêng biếc như một vị Thánh, tại vì Thầy nhớ trong kinh Phật mắt Phật xanh như hoa sen. 

Ta hiếm gặp con người mà có ánh mắt xanh xanh lắm, chứ không phải mắt xanh của người Tây phương nha, mắt xanh người Tây phương là không phải. Người Việt  mà đôi mắt ánh lên xanh biêng biếc, biêng biếc như là của một bậc Thánh, Thầy nhớ sao ông Chủ tịch xã ông cũng trẻ thôi nhưng mà sao ông lại có. Lần đó Thầy đi ra xã Thầy thấy ông cầm cuốc ông đi dọn cỏ trên sân và dọn cỏ ven đường, tại vì mùa mưa cỏ nó mọc ven đường người dân đi lại khó, ông cứ đứng ông giẫy cỏ cho dân đi. Và lúc đó Thầy chỉ là một cậu bé nho nhỏ, ông đang cuốc đất như vậy Thầy nhìn hình ảnh đó Thầy ngạc nhiên thì ông nhìn Thầy ông cúi đầu ông chào Thầy trước. 

Thầy chào lại rồi Thầy đi qua luôn, đi qua ông cứ tiếp tục ông cuốc đất rồi vĩnh viễn Thầy không gặp lại con người đứng cuốc đất đó nữa. Mà Thầy thương nhớ cả một đời của mình, vì con người mà đáng lẽ họ không cần làm những việc đó mà họ lại cúi mình xuống họ làm. Ta không ngờ cái công đức căn bản, cái phước nền ta làm những việc thấp chừng nào thì cái giá trị và đức độ ta lại lớn lên chừng nấy. Còn người cứ thích làm những việc trên cao, coi thường những việc phía dưới không ngờ là cái phước mình đang giảm xuống dần dần. 
Trong một bài Pháp cú, bữa nay Thầy chưa giảng bài đó, lần sau sẽ giảng bài đó, Phật có nói một điều thế này ta nghe ta ngạc nhiên liền, ta mới thấy trí tuệ của Phật.

Phật nói: 

-	Có nhiều điều vô ích bất lợi cho cuộc sống này trong đó có một điều là giàu sang mãi.

Rất là lạ. Ta thích là ta giàu rồi cái giàu đó kéo dài qua tới con ta, con ta giàu tới cháu ta tới chắt ta phải không? Ta thích cái giàu vậy nhưng Phật nói giàu sang mãi là điều cực kỳ vô ích, điều bất lợi, mà chẳng những vậy nó còn có hại. Tại vì khi ta giàu sang mãi như vậy ta quên mất cái công đức căn bản ta phải làm, ta không biết lao động công ích, ta cứ thích nói ra tay điều khiển, chỉ đạo hoặc là tung tiền cho ai đó là xong. Chứ không bao giờ ta có thể cầm một cây cuốc ta cuốc đất, cầm cái búa ta chẻ củi, ta xách thùng nước ta đi xách nước, ta đi trồng cây ven đường… Ta quên mất những công đức nền, mà mất cái nền rồi thì cái nhà nó sẽ sụp, cho nên Phật nói cái giàu sang mãi là một điều tai hại, không có gì tốt lành. 

Nên vì vậy, những vị Bồ Tát mà sinh xuống cuộc đời này thường các vị ít có chọn gia đình giàu để sinh vào, mà các vị đều thích sinh vào trong gia đình nghèo để các vị có thể có được công đức căn bản, có những lao động tay chân thể lực làm được những công ích bằng sức lao động mồ hôi của mình. Và nó trừ được cái tai hại của cái việc mà hưởng phước dài lâu quá, nên cái hưởng phước dài lâu quá là một điều hoàn toàn bất lợi. Nên vì vậy, những ai giàu thì ta tán thán vì người này có phước mới giàu; còn những ai nghèo xin thưa đó là cơ hội. Nếu ta may mắn ta là người nghèo thì ta đắp cái công đức nền này cho kỹ bằng cách là ta sẽ đem cái sức lực của mình ra để lao động công ích làm lợi cho đời bằng mồ hôi của mình thì ta đắp cái nền rất là vững. 

Và điều đó đúng như ý Phật muốn: ta phải làm những điều hèn kém, ta phải đứng ở dưới thấp để ta thương yêu được mọi người, ta đồng cảm được với mọi người và ta đắp được cái phước vững chắc. Chứ nếu mà ta không có cái cơ hội để làm những điều hèn kém đó, ta cứ ở trên mây, ta chỉ đạo trên cao là ta không có những cái từ bi sâu xa được. Nên bây giờ ví dụ như có người nào đó phước lớn quá cứ giàu sang mãi rồi tu tập cứ tiến bộ rồi đắc đạo thì chắc chắn một điều khi người đó đắc đạo rồi người đó sẽ nguyện tái sinh vào cõi đời này và chắc chắn người đó sẽ chọn gia đình nghèo nhất để tái sinh vào.

Để làm gì vậy?
-	Để được làm người nghèo, được làm người hèn kém mà để được lao động công ích đắp cái nền phước của mình lại chứ không thích lao động hay là làm phước ở trên cao, làm những điều trên cao.

Ta thấy có nhiều vị Thánh xuất thân sinh vào trong gia đình nghèo ví dụ như Lục Tổ Huệ Năng của chúng ta vậy. Ngài sinh vào trong gia đình nghèo, cha làm quan thanh liêm mất sớm, mẹ quá nghèo, Ngài phải đi hái củi về nuôi mẹ. Cho đến khi mà có được món tiền để lại cho mẹ sống rồi lại khăn gói đi lên đường đi học đạo, sau này trở thành một vị Tổ lỗi lạc trong lịch sử Phật giáo của phương Đông. Mà cũng vậy, đó cũng là một vị Bồ Tát tái sinh vào cõi người sinh vào trong gia đình nghèo. 
Tuy nhiên, ta phân biệt điều này: ví dụ có người đó siêng năng làm nụng thì cái đó chưa gọi là công đức căn bản, bởi vì cái đó không phải là lao động công ích mà đó chỉ là lao động kinh tế cho bản thân. Cứ làm quần quật, hay siêng làm thì giàu, hổng siêng làm thì nghèo ráng chịu, không quan trọng tại vì cái đó làm cho bản thân; còn người làm vì lao động công ích thì bắt đầu ta mới gọi là công đức căn bản. 

4. Trường hợp riêng

a. Nên ở đây, nếu ta là người nghèo ta phải ráng dành thời gian để lao động công ích để tích lũy phước mà chuyển nghiệp.

Chứ đừng có nói rằng:

-	Con cũng muốn làm phước mà nghèo quá Thầy ơi, giờ sống chưa đủ ăn.

Nói điều đó là ta không hiểu đạo. Chính trong cái nghèo mà ta đem mồ hôi, sức lực của mình ra để lao động công ích thì ta đắp được cái nền rất vững chắc hơn là những người giàu. Nhiều khi mà những người giàu đi xe hơi tới chùa cúng bao nhiêu triệu không bằng người nghèo mà đổ mồ hôi mình ra để đắp cái nền công đức lao động công ích cho đời. Nên nếu ta là người nghèo hãy hạnh phúc vì cái nghèo, cái nghèo có một cái thú mà người giàu không bao giờ có được. 

Đố ai biết người nghèo có một cái thú mà người giàu không có được?

-	Nếu muốn biết hãy nghèo đi rồi sẽ biết. 

Tuy nhiên khác nhau chỗ này: 

• Người nghèo khổ vì cái nghèo của mình, mong cầu cho mình giàu sẽ không bao giờ hưởng được cái thú của cái sự nghèo khó; còn nghèo không bao giờ muốn giàu người đó sẽ thấy được cái thú vị của sự nghèo khó mà ít ai biết được. 
• Đừng cầu mình giàu thì mới hiểu được cái thú vui của sự nghèo khó; còn lúc nào cũng ray rứt muốn cho mình giàu thì đau khổ suốt cả một đời.

Cũng giống như bây giờ ta bệnh vậy, ví dụ có người bệnh ung thư, ung thư rồi thì giống như cái chết nó treo lơ lửng. 

Người đó trong lòng lúc nào cũng muốn gì?

-	Muốn hết bệnh. Và xin thưa chính cái muốn hết bệnh đó làm bệnh nặng hơn và làm đau khổ cho tới chết. Nếu là ta là người Phật tử hiểu đạo ta sẽ thế này: ta không muốn hết bệnh.

Nghe Thầy nói có lạ không?

Nghe Thầy nói rất lạ nhưng mà xin thưa đó là chân lý. Bây giờ thử ai bệnh ung thư đi áp dụng kiểu Thầy nói xem có đúng không:

-	Thứ nhất, không muốn hết bệnh.

Như vậy con quên cơn bệnh đi hả?

-	Không, không bao giờ được quên cơn bệnh. Không muốn hết bệnh và không bao giờ được quên cơn bệnh, lúc nào cũng nhớ rằng mình đang bệnh và nhớ rằng bệnh này là do nghiệp.

Nghiệp đó là nghiệp gì?

-	Mình không biết rõ nhưng chắc chắn là mình có làm tổn hại chúng sinh nào đó. Lúc nào cũng nhớ cơn bệnh này và nhớ bệnh này là nghiệp và nhớ nghiệp này là một cái tội lỗi, một sai lầm nào đó mình đã làm trong quá khứ và không mong hết bệnh thì sẽ hết bệnh. Thử đi?

Có khi cái hết bệnh nó sẽ chậm bởi vì ta chẳng cần hết bệnh. Nhớ, áp dụng đạo lý này là không cần hết bệnh, lúc nào cũng nhớ bệnh và nhớ bệnh này do nghiệp, nghiệp này là một sai lầm tội lỗi nào quá khứ ta đã làm tổn hại chúng sinh, không bao giờ quên điều này; không bao giờ quên cơn bệnh; không mong hết bệnh mà nhớ đó là nghiệp. Đó chính là sự chân chính sám hối. 
Không ngờ cái sám hối đó làm cho bệnh hết dần hết dần ta không ngờ. Có khi hết lâu, có khi hết mau hơn nhưng bệnh ta giảm dần dần. Mà nếu căn bệnh đó định nghiệp quá mà ta phải chết ta cũng sẽ chết trong an lành chứ không có chết trong đau khổ như là những người mà muốn hết bệnh, đây là điều rất là lạ. 

Cũng giống như là Thầy nói cái nghèo cũng vậy:

• Nếu ta nghèo thì tâm lý đầu tiên là đừng muốn giàu.

Và biết cái nghèo này là do đâu?

-	Nghiệp.

Nghiệp gì?

-	Nghiệp nhiều loại, không phải là do bỏn xẻn đâu: có người nghèo do bỏn xẻn nhưng có người nghèo do đời trước dùng sai, dùng tiền lầm mà ta không biết. Đáng lẽ người đó không nên cho ta đem cho, kiếp sau ta bị nghèo liền - do dùng tiền sai cũng bị nghèo. Nên có nhiều người Phật tử bụng rất tốt mà nghèo cứ nghèo là do kiếp trước dùng tiền sai lầm, cho nên bây giờ ta nghèo ta không muốn giàu.

• Thứ hai, ta biết cái nghèo này là do nghiệp, đừng bao giờ quên rằng ta đang nghèo, lúc nào cũng phải nhớ trong đầu ta đang nghèo và luôn luôn nhớ rằng nghèo là do nghiệp gì đó quá khứ: vô minh, tham sân si gì đó trong quá khứ, lúc nào cũng nhớ như vậy. Đó chính là chân chính sám hối. 

• Và chính trong cái nghèo đó ta đem mồ hôi của ta ra ta đi lao động công ích để đắp cái công đức căn bản thì đó là điều ta làm đẹp lòng chư Phật. Chư Phật sẽ thương yêu một người Phật tử như thế, một người Phật tử nghèo mà không cần giàu, biết rõ cái nghèo mình do nghiệp thành tâm sám hối, và biết đem sức lực của mình ra lao động công ích để chuyển nghiệp này – người đó là con cưng của Phật.

b. Người mà giàu thì mình phải tạo điều kiện cho gia đình mình tìm chuyện lao động công ích mà làm. Như con mình nó ăn uống đầy đủ, muốn gì có cái nấy thì mình phải đi tìm chuyện lao động công ích bắt con mình cùng nhau cả nhà đi làm: bắt đi nhặt rác, bắt đi đắp đường; bắt đi vào vùng sâu đường xá hư làm lại, làm cầu làm đường cho người ta; thấy hàng xóm cất bắt con mình tới phụ khiêng đồ lại, đưa cây đưa đồ lên mái nhà cho người ta, phụ đào đất đắp nền cho người ta. 
Bắt con mình phải lao động công ích bởi vì cái sự giáo dục bằng lao động công ích là tuyệt vời. Thầy nói người nghiện ma túy mà nhờ lao động công ích mà triệt mất cái nghiện của mình, huống hồ là người không nghiện mà nếu biết lao động công ích thì cái tâm hồn này nó thăng hoa lên vượt bậc luôn. 

Nên ví dụ như nhà mình giàu mình cho con mình lao động công ích sau này chắc chắn nó sẽ là những công dân tốt cho đất nước này. Mà nếu nó quyền quý nỡ nó lên làm cán bộ thì chắc chắn nó là cán bộ thương dân mà chính là nhờ cái lao động công ích. Còn nếu ta không cho con ta lao động công ích, nghĩ con tôi là cành vàng lá ngọc, lúc nào cũng phải có người hầu hạ, sau này lớn lên nó trở thành kẻ hư hỏng, hút chích sa đọa, ăn chơi phá cho hết tiền của luôn và ta sẽ đau khổ vì nó vì ta nuông chiều. Nên ta nhớ, tình thương yêu chính là liều thuốc độc. 

-	Cho nên nỡ ta là người giàu thì thứ nhất là ta phải tìm chuyện lao động công ích để dạy dỗ con mình.
-	Thứ hai, ta phải biết thương người nghèo, điều này rất là quan trọng. 

Điều mà người giàu thương người nghèo là điều rất quan trọng để cho xã hội này được hạnh phúc. Xã hội này không hạnh phúc bởi vì người giàu không thương người nghèo: khi người giàu mình có cơ hội leo lên làm chủ mình bóc lột người ta, mình muốn mướn người ta với giá rẻ mạt vì người ta kẹt quá mình không mướn người ta chết đói, mướn mà biết người ta trong thế kẹt nên ép người ta làm nhiều và trả công không tương xứng với sức lao động người ta bỏ ra, và trong kinh tế học gọi là bóc lột mà không ai dám kêu ca.

Vì sao như vậy?

-	Vì ta không thương người lao động nghèo, cho nên vì vậy xã hội mâu thuẫn, phân hóa rồi đấu tranh đủ thứ chuyện. Nên nếu người giàu mà biết thương người nghèo thì ta vừa có phước mà xã hội lại ổn định, lại hạnh phúc. 

Khi ta lao động công ích như vậy ta biết thương người nghèo, rồi ta tạo ra sức đề kháng tâm hồn ta khỏi những cám dỗ xấu. Con ta cũng vậy, sau này có ai mà rủ rê nó vào chuyện xấu nó vượt qua được. Ta tưởng nó hay – không, chính nhờ ta bắt nó đi đắp đường, bắc cầu, cất nhà phụ hàng xóm, khiêng xách nước phụ cho bà già, chăm sóc người neo đơn mà người hôm nay đến khi tuổi nó lớn lên một chút bạn bè rủ nó ăn chơi nó từ chối liền. Vì chính từ thủa nhỏ ta đã cho nó đi lao động công ích nó tạo được cái sức đề kháng trong tâm hồn của nó. 
Cho nên cứ vậy, cứ chăm sóc người neo đơn, ta đi chống cháy rừng, ta vệ sinh đường phố, ta tìm những việc hèn kém mà ta làm thì tâm hồn của ta vượt lên, con cái ta vượt lên luôn.

c. Còn người ở trong chùa những việc công đức căn bản là gì, những phước nền là gì?

• Thứ nhất là dọn rửa nhà vệ sinh. Nào giờ ta vào chùa ta ít để ý nhà vệ sinh nhưng bây giờ ta phải biết cái nhà vệ sinh là địa điểm vô cùng quý giá, nếu mà ta vào chậm là sẽ có người vào giành. Họ dọn họ rửa ta không còn gì để làm nữa, còn người kia họ đã dọn rửa sạch sẽ rồi là họ giành mất cái phước quý giá nhất rồi. Cho nên từ đây về sau ta biết cái nhà vệ sinh là địa điểm quý giá nhất ở trong chùa vào mà giành. 

Mà nếu người ta giành hết thì mình phải làm sao?

-	Xin thầy trụ trì xây thêm cái khác.

Và nói:

-	Thưa thầy, con xây nhà vệ sinh này thầy cho con được độc quyền trong vòng 10 năm con dọn rửa, không cho ai được bước vào, ai vào sản xuất thì được mà dọn rửa không được, để con nha.

Nào giờ ta có đại lý độc quyền này độc quyền kia, chưa có ai độc quyền dọn rửa nhà vệ sinh, nay ta sẽ đăng ký độc quyền dọn rửa nhà vệ sinh.

• Cái gì nữa?

-	Nấu bếp. Nấu bếp là công đức rất là lớn. Mới rồi Thầy viết trong nhà bếp của chùa Thầy Thầy nói câu này: nhà bếp là nơi bắt đầu của mọi công đức. 

Sở dĩ mà Thầy nói câu đó là vì có chuyện thế này, chuyện bên Hàn Quốc có một Ni sư khi đi tu hành thì Ni sư rất là tinh tấn, giỏi giang. Hôm đó trong mùa hạ Ni sư được phân công là nấu bếp, mà Ni sư tình nguyện là nấu bếp 3 năm. Nhưng mà mới nấu bếp được mấy tháng Ni sư ngộ đạo, Ni sư thích quá Ni sư xin từ giã ra đi, tính đi để mà giáo hóa thì trong đêm Bồ Tát hiện ra nói liền:

-	Nếu con bỏ nhà bếp nửa chừng suốt đời con không thể thuyết pháp được.

Rất là lạ, ngộ đạo rồi là trí tuệ tràn đầy mà Bồ Tát hiện ra nói con mà bỏ nấu bếp rồi con không thuyết pháp được. Nhưng mà Ni sư vẫn từ giã ra đi, từ giã thầy trụ trì, từ giã đại Chúng rồi đi. Đi rồi sau này người ta cũng mời về để mà trông coi một cái chùa nhưng mà vĩnh viễn không bao giờ thuyết pháp được luôn, lên pháp tòa ngồi là cứng họng lại. Mặc dù mình là người ngộ đạo trí tuệ tràn đầy mà lên pháp tòa rồi cứng họng, chỉ có ai hỏi đáp 1-2 câu sơ sơ thì được, không thể nào nói năng mạch lạc được vì bỏ mất công đức nền là nếu bếp cho mọi người ăn cơm. 

Nên ví dụ như Thầy ngồi trên pháp tòa Thầy nói nãy giờ nói lải nhải được hơi lâu lâu là lý do vì sao?

-	Là vì hồi ở trong chùa Thầy rất thích nấu bếp, mới đi tu làm điệu (tiểu) là cứ nấu, bếp. Mà khi được phân công nấu bếp là nấu bằng tất cả tấm lòng của mình, lúc nào cũng muốn nấu cho thật ngon thật khéo để cho huynh đệ mình ăn cho ngon cho khỏe. Nhờ như vậy mà nói lải nhải được nãy giờ. Cho nên trong chùa nhà bếp là nơi bắt đầu mọi công đức. 

Nên vì vậy, Phật tử ta khi vào chùa thì đừng hỏi thầy trụ trì câu này:

-	Thưa thầy, lát nữa Phật tử nhóm của tụi con ăn ở chỗ nào?

Đừng hỏi thầy trụ trì câu đó mà hãy hỏi câu này:

-	Thưa thầy, giờ con muốn công quả nấu bếp thì con đến chỗ nào, con làm ở đâu?

Chứ đừng hỏi giờ con ăn ở đâu tức là đợi người ta dọn sẵn mình ở góc bàn nào, thầy trụ trì nói “Ờ, thôi con ngồi bên bàn đó ăn đi”, tức là đợi người ta dọn sẵn mình ăn thì người đó là người sau này lẹo lưỡi nói không được. Còn mình đi xuống bếp mình nấu mình dọn cho người ta ăn sau này mình trở nên “biện tài vô ngại”, mình sẽ đàm đạo, sẽ thuyết pháp, sẽ đem được đạo lý vào lòng người, đưa được nhiều người về chùa quy y và công đức mình tăng trưởng được. Thuyết pháp là công đức cao hơn công đức căn bản nhưng mà lại bắt đầu từ công đức căn bản là nấu bếp. Cho nên vinh quang thay những người nấu bếp và dọn vệ sinh.

• Cho nên những cái như là chẻ củi, gánh nước, cất nhà, lau quét Chánh điện, phòng ốc, lối đi, sân bãi; may vá, hoặc là chùa nào có làm thuốc từ thiện thì mình lại mình phụ sắc thuốc, phụ phơi – những việc rất là hèn hạ. 
Hoặc là hầu hạ những bậc tôn túc trưởng thượng, ví dụ có bậc tôn túc trưởng thượng thì ta đến ta hầu hạ các Ngài, đó cũng là những cái phước rất là căn bản, gọi là làm thị giả.

d. Còn ở trong các trại cải tạo, ví dụ khi phạm nhân vào thì luôn luôn nhà nước cũng cho lao động nhưng mà cái lao động để tự túc, tự cấp cho phạm nhân sống trong trại đó đủ ăn nó khác với cái lao động công ích. Đó là lý do tại sao mà nhiều người vẫn không chuyển hóa được khi ra khỏi trại bởi vì họ chỉ lao động để tự túc, tự cấp thôi, lao động kinh tế chứ không phải lao động công ích. Nên nếu mà các trại cải tạo của nhà nước hiểu được nguyên lý của tâm lý này và khi vào trại đừng đặt vấn đề là phải lao động để tự túc, tự cấp mà nhà nước phải tìm những chuyện lao động công ích giải thích cho phạm nhân biết:

-	Đây có chuyện lao động công ích vùng này mỗi năm ngập lụt, bây giờ ta phải đắp bờ đê cho dân. Bây giờ anh em phạm nhân hãy vui để lao động giúp dân này, có chịu không?

Mọi người dơ tay lên chịu. Khi mà đem người phạm nhân đã từng phạm tội đó đi lao động công ích tâm hồn họ được chuyển hóa liền, cải tạo rất nhanh. Sau này khi họ ra khỏi trại thì hơn 70% họ đã trở thành người tốt, rất khó tái phạm. Còn nếu ở trong đó ta chỉ giam giữ đơn thuần, ta chỉ lao động tự túc, tự cấp mà không mở được cái tâm vị tha của họ qua cái lao động công ích thì khi họ ra khỏi trại dường như họ tái phạm, họ gia nhập băng đảng làm điều xấu. Nguyên lý này rất quan trọng, hôm nay ta phải mở ra điều này: cái lao động công ích nó mới cải tạo được tâm hồn của con người ta, chính cái lao động công ích mới là chuyển hóa được tâm hồn của phạm nhân. 

Thêm một điều nữa là khi mà chuyển hóa phạm nhân như vậy ta nên nói về Luật nhân quả cho phạm nhân họ nghe. Người phạm nhân mà tin Nhân Quả được rồi họ lao động công ích với lòng tự nguyện họ rồi họ sẽ trở thành người tốt rất là nhanh. Ngay cả nhiều khi người giết người cướp của mà nếu họ hiểu được Nhân Quả rồi họ tình nguyện họ đi lao động công ích: đắp con đường này cho dân làng đi, bắc cái cầu kia cho dân đi, đắp bờ đê kia cho dân đừng ngập v.v.., hay là xây một loạt lán trại cho người họ bị dời nhà ở đi, khu đó ngập lụt quá nhà nước mới xây một loạt các nhà trên khu mới này cao hơn thì nhờ những phạm nhân ra cất, cất mà nói rất rõ về Nhân Quả, nói rất rõ về công ích, nói rất rõ về lòng thương yêu vị tha từ thiện xã hội thì người phạm nhân khi cất xong một loạt lán nhà đó rồi tâm hồn họ thay đổi liền. Nên cái tin hiểu Luật nhân quả, cái lao động công ích thực tế sẽ chuyển hóa con người rất là tốt.

Ta nói cái phước nền, cái công đức căn bản nó làm sản sinh trí tuệ. Nên hồi nãy ta nói một ông thầy dạy võ bắt người học trò mình đứng trung bình tấn cả cây nhang vậy mà sau này người học trò mình thành cao thủ. Cũng vậy, ta thương yêu con cái của ta ta muốn nó sau này nó thông minh thì hãy bắt nó làm công đức căn bản lao động công ích: đắp đường, bắc cầu, dọn vệ sinh, nhặt rác bên đường phố, giúp đỡ hàng xóm nghèo, chăm sóc người già neo đơn v.v.. bắt con ta làm những điều đó ta sẽ thấy trí tuệ nó khai mở lên, nó học giỏi lên rất là nhiều.

Vì sao?

-	Vì như câu chuyện của Ni sư ở Hàn Quốc: bỏ nấu bếp hết thuyết pháp liền, mặc dù là người đã ngộ đạo trí tuệ tràn đầy mà miệng cứ ấp a ấp úng không nói được bài pháp. Ta mới thấy dễ sợ là cái phước nền nó làm mở ra trí tuệ. Chính những lao động công ích bằng mồ hôi làm những việc hèn mọn nhất con ta sẽ thông minh vượt lên, đạo đức sẽ hoàn chỉnh, hoàn thiện, nó có sức đề kháng của tâm hồn chống lại bệnh tật, virus HIV, chống lại sự cám dỗ của đời và nó trở thành nhà trí thức tốt. Cho nên, những người mà làm việc ở tầng cao tức là làm việc bằng máy vi tính, ngồi vẽ hoặc là ngồi điều hành thì hãy biết rằng mình mất nửa cuộc đời vì thiếu lao động công ích. 

Cho nên, những Phật tử nào mà có phước như mình là người lao động làm việc ở tầng cao thì phải tự mình tìm cái lao động công ích ra mà làm. Ví dụ như nhặt rác ở đường phố đơn giản nhất nhưng vẫn là một cái lao động công ích để đắp lại cái phước nền công đức căn bản đừng cho mất. Vì mất cái công đức căn bản ta rớt xuống trở lại liền, ta sẽ rớt xuống làm người hèn kém liền. 

e. Tổ Bá Trượng có nói một câu thế này, “Một ngày không làm là một ngày không ăn”. Ông Tổ đắc đạo đệ tử tràn ngập mà một ngày mà giấu cái cuốc của ông là bữa đó ông nhịn đói. Sau này các chùa cũng bắt chước, hễ ai mà không làm thôi đừng ăn mà sự thật là hiểu sai ý Tổ. Ví dụ bây giờ nói như Thầy đi, Thầy cũng làm một thầy trụ trì, Thầy cũng đi giảng. Chùa cũng không đến nỗi hết gạo, cũng có ăn lai rai thì Thầy không cần phải làm, ví dụ bây giờ Thầy không cần làm gì thì Phật tử cũng chưa đến nỗi bỏ đói Thầy phải không. Nhưng mà có một điều Thầy thấy rất là rõ ngày nào mà Thầy không làm một điều gì ngày đó Thầy thấy cái phước của Thầy bị đe dọa liền. 

Lúc đó Thầy mới sực nhớ đến câu nói của Tổ Bá Trượng: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”, nên luôn luôn là phải làm một điều gì đó có lợi. Ví dụ bây giờ bữa đó Thầy mệt quá không còn làm được chuyện gì nữa thì ít nhất Thầy phải quỳ lạy Phật lạy cho chúng sinh, cầu cho tất cả chúng sinh được thương yêu nhau, thế giới này được hòa bình, ai cũng biết Phật pháp để tu hành mà giải thoát. Thầy không có làm được gì bằng tay chân thì phải bằng cái ý mà làm điều thiện, chứ nếu không làm gì hoàn toàn bữa đó Thầy ăn cơm là bị không tiêu, đe dọa vào cái phước của Thầy. Chứ đừng nghĩ rằng Thầy đi giảng vậy là Thầy có phước rồi, Thầy không phải làm gì là chết liền nha: cái phước vẫn hao tổn từng ngày vì mỗi ngày ta vẫn phải sống, ta vẫn phải tiêu thụ. 

Nên luôn luôn là nguyện lòng vậy, như lời Tổ Bá Trượng nói là: 

-	Sống trên đời từng ngày ta phải điều gì có ích cho đời, từng ngày, từng ngày. Đừng để một ngày nào đó, đừng để có một ngày mà trong ngày đó ta không làm điều gì có ích cho đời mà ngược lại còn hưởng thụ là chết liền, là phước ta bị tiêu tổn rất là nhanh.

Đó là điều nguy hiểm. Cho nên khi ta đã là đệ tử Phật, ta là đệ tử của Tổ thì hãy nhớ: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”, ngày nào mà ta chỉ làm những điều chỉ riêng có lợi cho ta là một ngày ta bị tổn về phước; hoặc một ngày ta không làm điều gì có lợi cho đời là một ngày phước ta bị hao mòn. Cho nên, đã là đệ tử Phật thì không được ở không, không được hưởng thụ sung sướng; một ngày nào mình chưa là Phật thì một ngày nào đó đều phải điều gì có lợi cho đời. 

Cho nên vì vậy Thầy có ý nghĩ thế này, thay vì nhà nước cấp những giải thưởng cho những người đổ mồ hôi chạy trên sân đá cái cục gì tròn tròn đá qua đá lại, đá vào lưới người ta, đưa lên khen thưởng huy chương vàng – Thầy nói dẹp đi, bây giờ mình chỉ nên khen thưởng cho những người mà lao động công ích tốt nhất của xóm hay của làng, của tỉnh. Tại vì họ cũng đổ mồ hôi nhưng mà những điều họ làm ra đem lại cái đẹp cho đời: 

-	Vì đó là những người nhặt rác tốt nhất trong năm 2008 này; 
-	Vì đó là những người mà đi đắp lại những ổ gà nhiều nhất trong năm 2008 này;
-	Vì đó là người mà hay giúp cho bà già, những người già neo đơn trong xóm tốt nhất trong năm 2008 này… những người đó nên khen thưởng.

f. Khi mà Thầy bắt đầu làm thầy thì có điều làm cho Thầy băn khoăn là có những người Phật tử Thầy biết rất mộ đạo, đối với đạo trọn lòng mà lại rất nghèo. Thầy nói tại sao người này mộ đạo mà nghèo? Tại vì người mà biết Phật pháp kiếp này mộ đạo như vậy thì bảo đảm là kiếp trước cũng đã từng kính mộ Phật pháp, đã từng hiểu đạo, phải đã từng tin Nhân Quả và Thầy nói chắc chắn người này đã từng làm phước. Tại sao kiếp này nghèo?

Thầy cứ thắc mắc cái đó mãi, sau này dần dần Thầy hiểu biết thêm mới biết ra một điều lý do tại sao họ nghèo: là bởi vì kiếp xưa họ cũng là người mộ đạo, tinh tấn tu hành và hiểu lầm một điều trong kinh mà kiếp sau trở thành người nghèo khổ. Kiếp sau vẫn mang theo trái tim mình kính yêu Tam Bảo nhưng mà phước không có, nghèo khổ vô cùng.

Vì sao?

-	Vì kiếp trước hiểu lầm một điều trong kinh, nhất là kinh Pháp Hoa. Trong kinh Pháp Hoa có nói câu này: “Người tụng được kinh này phước như là núi cả”, như vậy mình yên chí rằng chỉ cần tụng kinh này thôi phước mình như núi cả và Thầy xin thông báo kiếp sau nghèo khổ vô cùng vì hiểu lầm. Tưởng mình có phước thì mình đang hết phước; còn người nào biết rằng mình không có phước người đó sẽ có phước. Như hồi nãy Thầy nói người nghèo, đừng muốn giàu nhưng đừng quên cái nghèo của mình là do nghiệp cứ sám hối và ráng tạo công đức thì sẽ thành giàu. Còn người yên chí mình có phước rồi người đó sẽ nghèo vì không làm phước nữa, trong khi ý kinh nói khác. 

Ý kinh nói là “Tụng kinh này được phước vô lượng” nghĩa là gì?

-	Là khi tụng kinh này mình hiểu rõ nghĩa rồi đó thì vô lượng kiếp sắp tới mình luôn luôn là người dấn thân, hi sinh, phụng sự cho đời, cho chúng sinh. Lúc cái phước mình thu hoạch ở vô lượng kiếp sau là vô lượng. Cái gì cũng vô lượng hết: làm vô lượng công đức, trải qua vô lượng kiếp thì mới đạt được cái vô lượng quả báo. Ta phải đổ mồ hôi, ta phải tốn tiền giúp đời giúp người rồi thì cái phước quả nó mới đến xứng đáng với cái công ta bỏ ra. Cho nên đừng hiểu lầm điều này nha. Đây là câu trả lời tại sao nhiều người kiếp này rất mộ đạo mà rất nghèo làm cho Thầy cứ xót xa.

Rồi có lần Thầy nói Thầy tâm sự với đệ tử của Thầy Thầy nói thế này, Thầy nói rằng:

Tôn giáo và chính trị luôn luôn là hứa hẹn: 
-	Những người mà làm chính trị mà lúc mà đi ra ứng cử lúc nào cũng hứa: hứa bầu cho tôi tôi sẽ làm này làm kia cho dân. Bên nước mình thì ít nghe chứ bên mấy nước Tây phương nghe đó nhiều lắm;
-	Rồi thứ hai là tôn giáo: tu theo tôi thế này thì sẽ được này được kia.
Nên tôn giáo vào chính trị luôn luôn hứa hẹn. 

Cho nên Thầy mới nói đệ tử Thầy thế này:

-	Thầy không bao giờ hứa hẹn là một lúc nào sẽ đắc đạo và ta không biết, ta không thể biết chắc mình lúc nào sẽ đắc đạo nên trong hiện tại làm 3 điều giùm Thầy:

• Điều thứ nhất là đi cho đúng đường, tu cho đúng Pháp;
• Điều thứ hai: giữ sức khỏe, đừng để mình bị hư hao sức khỏe;
• Và điều thứ ba: lúc nào cũng ráng bồi tạo công đức, làm công đức một cách thực tế, đừng bao giờ bị ảo tưởng:

-	À, tôi như vậy là tôi đã phước nhiều;
-	Tôi tụng kinh này tôi đã phước nhiều;
-	Hay tôi ngồi thiền như vậy tôi đã phước nhiều;
-	Tôi niệm Phật như vậy là tôi phước nhiều.

Không có chuyện đó đâu, nó chỉ được một mặt phước nào đó thôi còn để phước thật sự có công đức căn bản thật sự ta phải đổ mồ hôi, ta phải tốn tiền giúp đời, giúp người một cách thực tế, đó mới gọi là công đức căn bản. Và công đức căn bản càng dày chừng nào, càng nhiều chừng nào thì tâm linh của ta sẽ mở ra nhiều chừng nấy, nhớ như vậy. Còn những người làm công đức ở trên cao coi vậy chứ không bảo đảm, sẽ rớt lúc nào không hay. Còn ta cứ chấp nhận làm những điều hèn mọn vậy mà trí tuệ ta sẽ khai mở.

Nên hôm nay vậy, nhân dịp Thầy đáp lời mời của Thượng Tọa trù trì Thầy về đây để thăm Phật tử Cà Mau, cũng thăm quê hương mảnh đất cực Nam của tổ quốc này mà để hiểu hơn, hiểu thêm được cái tình yêu thương đất nước. Thầy trao đổi với Phật tử đạo lý là Công đức căn bản để phân tích cho ta thấy đúng là mọi việc trên đời có Nhân Quả nhưng mà có những loại công đức ở trên cao, có những loại công đức ở dưới thấp mà Thầy muốn mong rằng các Phật tử ta lại chú trọng công đức ở dưới thấp, vì chính cái phước nền đó mới cất cánh cho ta bay lên. 

• Và Thầy xin chúc một lời, xin chúc rằng: các Phật tử ta thương yêu nhau vì ta đều là con của Phật; ta đoàn kết với nhau dù ta ở bất cứ đạo tràng nào vì ta đều là con của Phật; và vì ta đều là con dân của đất nước Việt Nam ta không được quyền ghét nhau. Đó là cái thứ nhất Thầy chúc như vậy. 

• Thầy chúc kế tiếp là Phật tử sẽ tạo được nhiều cái công đức căn bản để tâm linh mình khai mở, để cuộc sống mình thay đổi từng ngày khiến cho đời sống mình hạnh phúc hơn, an vui hơn, may mắn hơn. Đó là lời chúc thứ hai.

• Và lời chúc thứ ba là Thầy chúc rằng cho Phật pháp phổ khắp cả Cà Mau này, không còn ai mà là người chưa quy y Tam Bảo, không tin Nhân Quả hết. Mỗi người Phật tử ta sẽ là một sứ giả để đem Phật pháp, đem niềm tin Nhân Quả, đem tình thương yêu của Phật đến với tất cả mọi người ở đây.

Mục lục:

1. Làm phước	4
2. Công đức căn bản	9
3. Những lợi ích	13
4. Trường hợp riêng	18

  
Hôm nay, chúng ta nói với nhau một chút để xem công đức của sự sám hối cũng như phép tu này sẽ đưa ta đi về đâu. Thật ra phép sám hối này cũng là một đạo đức phổ quát của nhân loại, vì khi làm điều gì sai thì ta đều xin lỗi. 

Tiếng Việt Nam là “xin lỗi”, tiếng Anh nói “sorry” nhưng đại ý là người làm lỗi bày tỏ hai điều: Tôi biết là tôi đã sai lầm và xin hãy tha thứ cho tôi. Chỉ hai từ “xin lỗi” rất đơn giản nhưng trong đó bao hàm ý nghĩa rất dài: “Tôi biết tôi đã có lỗi, xin hãy tha thứ cho tôi”, và trong Đạo Phật ý đó cũng gói gọn trong hai chữ là “sám hối”. 
Tuy nhiên trong cuộc sống chúng ta, người nào càng văn minh, càng có đạo đức, là người hay nói lời xin lỗi mỗi khi người này làm điều gì sai lầm. Và càng dễ nói lời xin lỗi chừng nào thì chứng tỏ rằng người đó càng có đạo đức chừng nấy. 
Thậm chí có nhiều bậc cha mẹ tính nết hiền lành khi lỡ làm điều gì đó phật ý con cũng vẫn xin lỗi con mình luôn: “Ba xin lỗi con, ba không cố ý”. Có nhiều người đã khiêm tốn đến mức độ như vậy. 
Và khi một người lớn có thể nói xin lỗi được với một người nhỏ thì càng chứng tỏ rằng đạo đức của người đó thật sâu dày. Khi biết được lỗi, nhận lỗi và xin tha thứ, đó là dấu hiệu của đạo đức.
Và mỗi khi phạm lỗi như vậy thì ta hay nói lời xin lỗi để mong nhận được sự thông cảm của bạn bè, của người mà ta đã xúc phạm đã đụng chạm. Ở thế giới văn minh, người ta đã xây dựng lời xin lỗi “I’m sorry” trở thành câu nói đầu miệng thường xuyên, mà nhiều khi bị đẩy đi quá xa đã trở thành câu nói đầu môi chót lưỡi. 
Vì nói “xin lỗi” là biểu hiện của đạo đức văn minh, nên người nào ở trong môi trường được gọi là văn minh đạo đức đều phải cố gắng tập nói lời xin lỗi thường xuyên và khi người ta chỉ tập mà không phải là thật lòng thì nó đã biến thành một hình thức của đầu môi chót lưỡi mà thôi.    
Tuy nhiên đạo đức về sự xin lỗi ăn năn của thế gian còn thua trong Đạo Phật, Đạo Phật đã đẩy sự xin lỗi ấy thành một phép tu đặc biệt gọi là sám hối. Pháp sám hối này rất sâu sắc, đã trở thành một phép tu kiên trì nhẫn nại mà hầu hết các chùa cũng như những người Phật tử đều có thực hành. Thậm chí, hằng tháng, chùa luôn dành ra hai ngày để sám hối: hoặc là sám hối Hồng danh hoặc là sám hối riêng theo nghi thức của từng hệ phái, dù lỗi đó ta đã biết hay chưa biết vẫn cứ lạy Phật sám hối.      
Đạo Phật xem phép sám hối đó như là một phép tu bắt buộc. Bởi vì sao vậy?      Bởi vì ý nghĩa của sự sám hối, sự xin lỗi được Đạo Phật xem rất là quan trọng. Người đời đã xem lời xin lỗi rất quan trọng vì biết nó là văn minh là đạo đức, còn trong Đạo Phật đã xem trọng điều ấy gấp ngàn lần hơn thế nữa. Hôm nay chúng ta sẽ nói về phép tu sám hối để xem pháp này sẽ đưa ta đi về đâu?       

Sự sám hối trong Đạo Phật.    
 
Có khi ta biết được lỗi của mình cũng có khi ta không biết, ta vẫn cứ bày tỏ sự sám hối đó với người mà ta xúc phạm, với đại chúng hoặc là bày tỏ với chư Phật, chư Bồ Tát. Thường là ai đến với Đạo Phật cũng tin nhân quả, nên khi ta gặp phải nghịch cảnh, gặp một điều gì đó bất trắc bất toàn thì ai cũng nghĩ rằng là do nhân quả đời trước dù mình không biết được lỗi mình ở chỗ nào. Ví dụ như ta bị tật chân, đi đứng không được bình thường như mọi người thì biết ngay là ta đã phạm một cái lỗi gì đó. Nhưng thật sự là rất nhiều nguyên nhân gây tội lỗi. 
Hoặc là do ta vô tình đào cắt ngang một con đường để mọi người đi lại khó khăn, hoặc là kiếp xưa ta bắt thú rừng bẻ què chân cho chúng khỏi chạy, rồi gom lại cho tiện gánh về, nên kiếp này ta bị tật chân. 
Rất nhiều nguyên nhân mà ta không biết, nhưng nếu cứ thành tâm sám hối, tin sâu nhân quả, lễ bái cầu nguyện, đến một lúc nào đó, chợt trong giấc mơ, chư Phật Bồ Tát sẽ cho ta biết nhân quả đó là gì. 
Có một sư cô vào chùa tu hành rất tinh tấn làm mọi việc rất chu đáo nhưng cô không biết chữ, không thể học được, và sư cô biết rằng mình bị nghiệp gì đời xưa nhưng lại không biết đó là nghiệp gì. Cô cứ thành tâm sám hối với Phật, một đêm được Phật gia hộ cho cô thấy lại kiếp xưa mình là một người nam học rất giỏi nhưng chỉ có cái tật là giấu bài vở lại không chia sẻ với bạn bè, hễ biết rồi là cứ giấu riêng mình, muốn mình là người giỏi nhất, sợ rằng khi chia sẻ, sẽ có người giỏi hơn mình. Lòng cứ nghĩ như thế, vậy mà trải qua không biết bao nhiêu đời, cô trở thành người dốt nát, thất học không biết chữ, bây giờ học bất cứ cái gì cũng vất vả, tới chừng vào chùa mới từ từ viết từng chữ i tờ trở lại. Lúc đó, mới hiểu ra rằng: À, thì ra nhân quả của mình là như vậy.      

Lỗi mình làm là lỗi gì?  

Điều đầu tiên là ta cứ biết mình có lỗi tuy không biết lỗi mình làm là lỗi gì. Và khi thành tâm sám hối một thời gian, ta sẽ biết được lỗi ấy thế nào, và khi biết được rồi, ta cứ xóay vào lỗi đó mà sám hối. Nhờ vậy, mà qua những đời sau, ta thoát được cái tâm đó luôn, rồi đời đời sau này nữa, ta sẽ luôn là người rộng mở không còn những tâm hẹp hòi ích kỉ sân si như thế nữa, nên công dụng của phép sám hối là như vậy. 
Bây giờ ta xét về nhân quả của sám hối. Ví dụ như có một bà lão để dành được vài chỉ vàng để dưỡng già, bà cất vàng trong một gói nhỏ rồi để lót dưới đầu nằm và nghĩ rằng đã giấu kĩ như vậy thì không ai tìm ra được. 
Đồng thời có một tên trộm leo vào nhà, tên này rất lành nghề, đầu tiên hắn bò đến chân giường, thả kiến vào chân bà lão thế là bà phải ngóc đầu dậy để gãi chân, trong thời gian đó hắn thò tay vào gối rút mất số vàng (quý Phật tử nghe thôi nhớ đừng có về bắt chước tội nghiệp Thầy). Khi chôm được túi tiền hắn vội chạy một mạch về nhà, trên đường về ngang qua một ngôi chùa hắn nghe tiếng tụng kinh sám hối: “Từ những kiếp xưa con đã vô minh gây tạo không biết bao nhiêu lỗi lầm, ngày nay lạy Phật cầu xin sám hối”. Nghe xong lời kinh, hắn bỗng dưng hối hận. 
Về đến nhà, hắn cũng tính sẽ dùng tiền đó để đi đánh bài, uống rượu, mua sắm… nhưng ngồi cứ ray rứt nghĩ đến bà cụ già, con cháu ở phương xa chắt mót tằn tiện được một số tiền dưỡng già phòng khi đau yếu, vậy mà mình lại đành tâm lấy trộm rồi khi bệnh khổ bà ấy phải làm sao đây? Ngồi hối hận quá chừng, sáng mai hắn quyết định đến gõ cửa nhà bà và tự thú rằng hôm qua có ăn trộm của bà một số tiền bà cất trên đầu giường. Lúc này bà cụ giật mình tá hỏa luôn, vì ăn trộm vào nhà hồi nào bà không hay, tiền mất bà cũng hổng biết vì chưa kiểm lại. Lúc này tên trộm xin lỗi, trả lại tiền cho bà cụ, chúc sức khỏe rồi ra đi.      

Nếu mình là bà lão đó thì mình sẽ nghĩ sao, liệu mình có tha thứ không?      Mình sẽ tha thứ, vì thứ nhất là anh ta trả lại hết số tiền và thứ hai là ảnh đã nói lời xin lỗi, thì xem như đã khắc phục được hậu quả và không có điều gì đáng tiếc xảy ra, vả lại rất thành tâm nên tội hầu như hết luôn. Và lòng mình cũng cảm thấy là cũng không có gì, thôi tha thứ cho rồi. 
Một ví dụ khác, nếu anh ăn trộm này lỡ xài hết tiền, mấy ngày sau khi nghe tin bà cụ bệnh nặng không tiền thang thuốc nên hắn đến xin lỗi. Lúc này, quý Phật tử nghĩ sao? Lần trước cũng xin lỗi nhưng mà trả lại hết tiền, còn lần này cũng xin lỗi nhưng lại không trả đồng nào hết. 
Lần này mình xét làm sao, nếu mình là bà già thì có tha thứ không? Không tha nổi, vì nếu xét tội theo sự thật khách quan thì rõ ràng là không tha được. Dù có tha gì đi nữa, tội vẫn phải còn hai phần ba. Dù rất thành tâm hối hận nhưng tội ấy vẫn phải còn, vì đã lấy tiền xài hết rồi. 
Còn tâm hối hận đã trừ được một phần ba tội lỗi nên ta sẽ không còn ghét tay ăn trộm đó như trước vì hắn chân thành quỳ xuống xin lỗi, ăn năn, mình cũng cảm thấy hắn sẽ được bớt tội, nhưng mà hắn ta xài hết tiền, không còn đồng nào, do đó, tha gì thì tha vẫn còn lãnh hai phần ba tội lỗi. Đúng không ạ?      

Chân lý khách quan là như vậy, mình áng chừng lại hai phần ba thôi chứ sự thật thì có nhiều tội cũng thay đổi nhưng mà áng chừng là vậy. Như vậy ta thấy rằng lời xin lỗi làm giảm bớt tội nhưng không thể giảm hết hoàn toàn, bởi vì không khắc phục được hậu quả nữa. Mình đã gây tổn hại cho người khác về tinh thần hay vật chất rồi, có nói lời xin lỗi cũng chỉ làm giảm bớt một phần nào tội mà thôi.      
Những lợi ích của sám hối.     

Dù những lỗi lầm quá khứ có khi mình biết, có khi không biết, nhưng cứ siêng năng lạy Phật sám hối mỗi ngày ta sẽ có được những điều lợi ích như sau:     

• Những tội lỗi trong quá khứ được bớt dần, bớt dần. Ta thấy rõ ràng là khi tên trộm đến xin lỗi bà già thì tội giảm được một phần ba. Nếu ngày nào, tên trộm cũng quỳ lạy bà lão, phục vụ bà chu đáo ân cần thì tội lỗi ấy nhẹ dần, nhẹ dần, hết luôn. Cũng vậy, ngày nào ta cũng đối trước Phật sám hối, những tội lỗi từ vô lượng kiếp của ta rõ ràng mất dần, mất dần, đó là sự thật.

• Lợi ích thứ hai là trong đời sống hiện tại ta rất nhanh chóng biết lỗi của mình, ta không ngoan cố. Người nào trong đời sống phạm lỗi mà không chịu biết lỗi là người ngoan cố, người này mai mốt mà hễ trả nghiệp phải trả rất lâu. 
Ngoan cố là cái rất khó tu, vì bản ngã của mình nặng nề quá, khiến mình không nhanh chóng biết lỗi được. Trong đời sống, khi ta vừa phạm lỗi, bị rầy nhẹ nhẹ ta biết liền, đó là người rất dễ tu. Như có một lần Thầy kêu người đệ tử lên tính rầy, mà Thầy nghĩ là phải rầy la dữ lắm thì người này mới chịu biết lỗi. Nhưng khi Thầy vừa phân tích sơ qua, nói vừa dứt câu là người đó khóc liền và nói rằng: “Thưa Thầy, đó là lỗi của con, con xin sám hối để con cố gắng sửa”. Thế là Thầy hết la được luôn. Mà đúng là người ta biết lỗi nhanh quá, mình cũng thấy rất dễ chịu và hi vọng rằng người này sẽ rất dễ tu. Nên lợi ích thứ hai là người thường sám hối sẽ mau biết lỗi mình để sửa đổi.      

• Và lợi ích thứ ba là ta khó phạm lỗi. Người nào hay lạy Phật sám hối nhiều thì trong đời sống rất ít khi phạm lỗi. Trong Đạo Phật, có câu nói là “Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả”. Nghĩa là chúng ta là phàm phu, muốn làm gì thì cứ làm cho đã đến khi quả báo xảy ra rồi, mới khóc than, biết lỗi. Còn Bồ Tát có trí tụê thì không đợi đến khi quả báo đến rồi thì mới than khóc, mà trong từng mỗi một việc làm nho nhỏ đã sợ mình phạm sai lầm. Nên nói “Bồ Tát sợ nhân” là các vị ấy sợ tội, sợ phạm sai lầm; còn “chúng sinh sợ quả” là mình cứ làm tội cho đã đời khi nào quả báo đến, tính sau. Nên chúng ta lạy Phật sám hối nhiều, ta được trí tụê giữ mình trong đời sống ít phạm lỗi lầm, đỡ phải mắc quả báo, đỡ phải sám hối vất vả về sau.      

• Lợi ích thứ tư là công đức và phước của ta tăng lên từ từ, lạ như vậy. Nghiệp xưa thì đương nhiên là ai cũng có, nhưng nếu một người cứ lạy Phật sám hối mỗi ngày thì bỗng nhiên một thời gian sau ta thấy người đó mặt mày quang minh sáng tỏ, mọi việc trong đời sống được thuận lợi, hanh thông tốt đẹp… Thì ta biết rằng nghiệp quá khứ đã giảm, phước mới gieo đã đến lần lần, đến lần lần là như vậy. Đó là những công đức tổng quát do sám hối đem lại.
       
Những loại tội.

Bây giờ ta nói về những loại tội: 

• Thường thì những tội về của cải tài sản rất là khó sám hối. Ví dụ như bây giờ ta nghèo, mình cũng không biết mình nghèo vì lí do gì nữa, nhưng bây giờ, mình xin sám hối cho hết nghèo. Thầy xin báo là sám thì sám, nhưng cái nghèo vẫn không hết được, vì nghiệp về của cải, tài sản rất khó sám hối. 

• Còn tội về khẩu nghiệp, ví dụ mình đã chửi ai một câu, mình chửi ai là thú vật. Người ta là người mà trong lúc tức giận mình đã mắng người ta là loài thú vật. Mắng một hai câu thì chưa sao, nhưng nếu mà cả đời mình, cứ hay mắng hoài như thế, chắc chắn kiếp sau, mình bị đọa làm thú vật. Chỉ bằng cái miệng thôi cũng đủ để cho mình đọa làm thú vật rồi. Nghĩa là khi mình mắng người ta điều gì thì mình sẽ trở thành cái đó. 
• Tội về sát sinh cũng vậy, người nào đời trước sát sinh nhiều, đời này sinh ra thường hay bệnh tật. Nếu mình thường hay sám hối, bệnh cũng bớt dần nhưng cũng phải trả một phần nào. Nhưng nếu đó là định nghiệp, thường mình phải đền mạng, phải chết mới trả nghiệp sát sinh ngày xưa. Ví như một người hay đi vào rừng săn bắn, dù chỉ là săn thú thôi nhưng mình cũng phải bị yểu mạng. Còn người nào giết người vì ác tâm thì chắc chắn là phải đọa trong địa ngục rất nặng nề, không thể nào sám hối mà hết được. Sám hối chỉ làm tâm ta sạch thôi, biết được lỗi sạch được tâm nhưng mà nghiệp xưa vẫn phải trả đền rất thê thảm vì vậy ta phải cẩn thận.      

Bốn trường hợp trả nghiệp.     

Bốn trường hợp mà ta phải trả nghiệp quá khứ là: 

• Thứ nhất là ta trả nghiệp bằng những tai nạn vô tình. Ví dụ như mưa bão cuốn người đó chết, hoặc đi ngang cây sập xuống đè chết, đang đi trên cầu thì cầu sập phải rớt xuống sông chết, đang đi trên đồng ruộng bị sét đánh chết… Đó là những tai nạn vô tình và cũng là trường hợp thứ nhất phải trả nghiệp quá khứ.      

• Thứ hai là oan gia đối mặt. Người mà kiếp xưa bị mình hại, bây giờ gặp lại, họ đòi nợ mình. Trường hợp này khác với tai nạn vô tình, tai nạn vô tình là ta chết một cách bất ngờ do tai nạn như chết cháy hay điện giật…. Nghĩa là những chúng sinh mà ta làm tổn hại họ kiếp xưa đó, họ không có mặt để đòi nợ mình, mà ta chỉ bị chết do giật điện hay lửa cháy thôi. Nghĩa là ta không gặp lại oan gia đời xưa của mình, những người bị ta hại ngày trước kiếp này họ không trực tiếp đòi nợ ta, ta chỉ bị chết một cách vô tình do tai nạn thôi. Còn trường hợp thứ hai là chính người mà ta gây oan trái, bây giờ họ tìm gặp ta và họ ra tay. 

Ví dụ như có hai người bạn thân sống với nhau rất vui vẻ, trong một lần họ đã gây gổ đánh nhau, một người không kềm được cơn nóng giận đã cầm cây đập vào gáy của người bạn mình, người kia gãy cổ chết liền. 

Sau đó người này bị bắt, công an điều tra mới hỏi: 

-	Lý do, động cơ gì anh đánh chết bạn anh?

Bởi vì giết một mạng người không phải dễ, phải có một động cơ rất sâu xa. Thì người này mới nói thật: 

-	Thật tình thì chúng tôi không có gì xích mích, không tranh giành người yêu, cũng không có xích mích về tiền bạc, tôi cũng học giỏi hơn bạn tôi nên không có gì phải ganh tị.      

Tức là khi công an tra xét ra hết, không hề có một động cơ gì nặng nề để phải giết người. 

-	Nhưng tại sao anh lại lấy cây đập gãy cổ người ta? 

Hung thủ trả lời: 

-	Thưa các anh, sự thật là tôi cũng không biết tại sao, tôi rất thương nó, chúng tôi rất thương nhau, có gì cũng chia sẻ với nhau cả, trong lúc cãi qua cãi lại vài lời không đáng kể, mà tôi lấy cây đập nó. 

Thì đây là trường hợp oan gia đối mặt. Đời xưa người A đã giết người B, bây giờ người B có một cái cớ vô tình mà lấy cây đập người ta chết để trả lại mối thù ngày xưa. Lúc mà nổi nóng lên, đánh chết người, chính mình cũng không ngờ, không lường trước được sao mình lại ra tay nặng đến thế. Thật ra, sự ra tay của mình lại chỉ là đòi nợ cũ mà thôi. Đó là trường hợp thứ hai: Oan gia đối mặt, đòi nợ nhau.      

• Trường hợp thứ ba là người đến lúc phải trả quả báo vô tình gặp người gây nghiệp. Nghĩa là hai người này chẳng có liên hệ gì với nhau trong quá khứ hết, nhưng lại có một người nổi điên lên, đến lúc nó phải gây nghiệp, phải giết một ai đó. Đồng thời cũng có một người khác đã tới lúc phải lãnh quả báo, phải chết do bị giết hại, và hai người đó vô tình gặp nhau. Hai người này không phải là oan gia nhưng trùng khớp lại là một người tới lúc phải trả nghiệp và một người có tâm ác đến lúc phải gây nghiệp. 
Ví dụ như có một thằng nổi điên lên, xả súng vào trường học, giết chết mấy chục mạng người. Thì những nạn nhân ấy không phải là người ngày xưa đã giết nó, mà chỉ là do nó nuôi dưỡng ác tâm, nuôi lòng thù hận đối với xã hội, bị ảnh hưởng phim bạo lực… Nó cứ muốn giết người, muốn làm anh hùng, muốn làm loạn, muốn được nổi tiếng để chứng tỏ sự bất mãn xã hội. Do nuôi dưỡng ác tâm suốt mấy năm trời, bây giờ đến lúc hành động, hắn xả súng vào dòng người. 

Những người này chẳng có oan trái gì với nó nhưng những người bị nó bắn chết thì họ cũng đã đến lúc phải trả nghiệp, phải bị bắn chết hay bị thương. Thì đây là trường hợp mà người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp để cho ăn khớp, cho Luật Nhân Quả vận hành. Thầy nhắc lại, trả nghiệp trong trường hợp thứ nhất là tai nạn vô tình, thứ hai là oan gia đối mặt và thứ ba là người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp, ăn khớp nhau.     

• Trường hợp thứ tư là có oan trái mà lại không có ác tâm nhưng cũng vô tình gây tổn hại. Ví dụ có một chàng say rượu, đêm khuya kiếm chỗ ngủ. Chỗ nào không ngủ lại ra ngủ đằng sau chiếc xe của người ta. Trời đêm mờ tối, ông tài xế leo lên xe chạy cũng đâu có biết có người đang nằm ngủ đằng sau bánh xe mình, thế là vẫn lái bình thường, mà khi lái thì phải lui một cái. Còn anh này cũng hơi tỉnh tỉnh, nghĩ rằng mình nằm đằng sau bánh xe là an toàn, vì xe chạy tới chứ không chạy lui, không ngờ rằng tài xế phải lui lấy trớn chạy tới. Thế là xe cán lên người anh này lòi ruột, chết liền. 

Sự thật ông tài xế này và người nằm ngủ dưới bánh xe là có oan trái với nhau, nhưng lúc xảy ra chuyện này thì ông tài xế hoàn toàn không ác tâm, không cố ý, không nóng giận như là hai người bạn hồi nãy, nhưng cũng là chính mình lái xe giết người kia để trả một cái quả gì đó. Và khi đem ra tòa xét thì ông này mắc tội ngộ sát nhẹ thôi chứ không nặng, đây là oan gia đối mặt nhưng không có ác tâm. Thường là ta phải trả nghiệp trong Bốn trường hợp như vậy. Bây giờ Thầy nói lại, bốn trường hợp trả nghiệp là: Tai nạn vô tình, Oan gia đối mặt, Người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp và Trường hợp cuối cùng cũng là oan gia đối mặt nhưng mà lại không có ác tâm.

Đối với trường hợp thứ ba để Thầy cho thêm một ví dụ nữa cho rõ. Ví dụ hôm đó mình có cái nghiệp là phải mất đồ, có một thằng chôm chỉa nó lượn qua lượn lại rồi giật mất sợi dây chuyền của mình luôn. Mình và nó không hề có oan trái, nhưng mà nó là người bắt đầu gây nghiệp còn mình là người trả nghiệp mất đồ. Hai người ăn khớp gặp nhau và nó giật mất dây chuyền của mình chứ còn mình với nó ngày xưa không có gì oan trái hết. Đó là bốn trường hợp ta phải trả nghiệp quá khứ. 
Giả tỉ như hồi kiếp trước mình lỡ giết một người nào đó, kiếp này họ giết lại mình, kiếp tới mình mang hận thù rồi giết lại họ, cứ giết qua giết lại hoài như vậy, đến bao giờ mới dứt? Nhưng không phải như vậy mãi đâu vì có bốn trường hợp trả nghiệp, ví như mình bị sét đánh chết thì mình cũng trả nghiệp nhưng mà không có ai giết mình cả, không có người gây nghiệp mới. Nghĩa là có người trả nghiệp cũ mà không có người gây nghiệp mới. Thế mới biết nhân quả rất linh động, rất là nhiều trường hợp xảy ra. Chúng ta cũng không lý giải được hết những hiện tượng về nhân quả, do đó người Phật tử hiểu nhân hiểu quả ta phải biết về bốn trường hợp trả nghiệp này để mình giải thích cho mọi người.      

Dù là nghiệp nào, ta cũng đều phải biết sám hối cho đời sống của ta bớt vất vả, bớt trái ngang. Trong đây ai là người mà trong đời sống của mình không bao giờ có đau khổ, nghịch cảnh, bất như ý hay trái ngang không giơ tay lên cho Thầy biết? Dường như là không, không có một người nào sống trên đời mà không gặp đau khổ hết, bất kì ai cũng ít nhất một lần phải chịu khổ đau. Vì sao vậy? Vì chắc chắn rằng trong kiếp quá khứ ta cũng đã phạm một ít sai lầm, chắc chắn là như vậy. Do đó, ta nên thường xuyên khởi ý sám hối để cho những nghịch cảnh vơi bớt mà đời ta cũng bớt đi ngang trái khổ đau.      


Chuyện người ngoài hành tinh
Những bằng chứng về sự xuất hiện của người ngoài hành tinh trên Trái Đất (thời điểm 00:00:10 – 00:09:17)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
	Hôm nay, bài nói chuyện của Thầy nghe hơi lạ không giống như mọi năm. Thường thường mọi năm vào giao thừa, Thầy hay nhắc về truyền thống yêu nước, về dân tộc, về tổ quốc. Mà năm nay trong [đêm] giao thừa Thầy lại nói một đề tài hơi lạ là “Chuyện người ngoài hành tinh”. Nên nghe chắc nó hơi kì kì, mọi người cố gắng nghe giùm Thầy một chút. Vì biết đâu năm tới mình gặp người ngoài hành tinh.
	Đây là một câu chuyện giả tưởng nhưng mà nó dựa vào những sự kiện có thật. Sự kiện có thật là, trong suốt, thật ra, nhiều nghìn năm qua, trên địa cầu của ta đã ghi  dấu vết sự xuất hiện của người ngoài hành tinh từ rất sớm. Có những bộ tộc ở Châu Phi, người ta đã khắc lên hang đá những cái hình dĩa bay. Và những vị thần họ thờ với hình dáng và trang phục mà bây giờ ta đánh giá là bộ đồ của phi hành gia. Nhưng mà đối với người ở Châu Phi cách đây bốn, năm nghìn năm thì họ nghĩ rằng những người đó là thần nhân ở trên trời xuống vì họ từ trên trời đáp xuống, mặc bộ đồ kỳ lạ và đã giúp đỡ họ cái gì đó khiến họ yêu kính [nên] họ đã khắc hình lên hang đá để tưởng nhớ. Mỗi năm họ cứ ngẩng lên trời cầu nguyện chờ vị thần đó tới. Suốt mấy nghìn năm rồi đến bây giờ những thế hệ con cháu của các bộ tộc đó họ vẫn tiếp tục duy trì truyền thống này. Và bây giờ, các nhà nghiên cứu, các nhà khoa học họ cho rằng, đó cũng là dấu vết [chứng tỏ rằng] người ngoài hành tinh đã đến [với trái đất]. 
	Rồi trong thời gian mấy mươi năm qua, nhất là thế kỷ vừa rồi, rộ lên rất nhiều trường hợp dĩa bay xuất hiện. Thậm chí có người nói chuyện được với người ngoài hành tinh. Thậm chí có người bị người ngoài hành tinh bắt cóc. Rồi máy bay đang bay bị dĩa bay theo dõi. Như là mới vừa rồi, ngày 13/9/2010, ở khu tự trị Nội Mông của Trung Quốc, thuộc tỉnh Hu-gút, máy bay không đáp xuống được vì dĩa bay xuất hiện gần phi trường. Thế là đài điều khiển không lưu phải yêu cầu máy bay dạt ra xa hết, bay vòng vòng đâu đó chờ chứ không thể xuống được vì không biết họ (UFO) có tấn công không, nếu họ tấn công thì chết hết mấy trăm hành khách trên máy bay. Một lát sau may mắn dĩa bay biến mất, vậy mà 2 máy bay cũng phải đi tạt qua tỉnh khác đáp vì sợ chờ lâu quá hết xăng. Hoặc là mới đây nhất, bên Indonesia, trên cánh đồng lúa của họ, bỗng nhiên hiện ra những hình thù kì lạ mà khó có thể là do con người tạo nên được. Bên Indonesia là mới đây thôi, còn những hình ảnh kì lạ trên những cánh đồng lúa mì ở Anh, ở Thuỵ Sĩ trước đây thì rất nhiều mà người ta không thể nào vẽ trong một đêm. Sau này có hai tay nào đó tự nhận là tác giả của những bức hình, vậy mà có nhiều người vội tin và cho là vấn đề đã được giải quyết xong vì đã có tác giả nhận là vẽ những hình đó rồi nhưng [thật ra] nó chỉ nói miệng thôi, chứ có thấy nó vẽ đâu, nó có làm lại được đâu, nó có đứng ra thực hiện trước mắt cho mọi người coi được đâu. Sự thật là những hình thù kỳ lạ, rất logic, rất đẹp và quá lớn trên những cánh đồng lúa mà ta đứng dưới đất ta không thể nào vẽ ngay ngắn được không thể làm trong một đêm được. Rất nhiều dấu vết, rất nhiều dấu vết, trên tất cả các quốc gia: Nga, Mỹ, Canada, Anh, Pháp, Trung Quốc, Argentina, Indonesia… Ngay cả Việt Nam ta cũng có vài thông tin. Như cách đây khoảng hơn 10 năm có vài người ở Biên Hoà (Đồng Nai) nói tui thấy một cái đĩa sáng bay qua bầu trời không biết là cái gì, cũng chẳng ai biết là cái gì luôn. Hoặc là một người Việt Nam đi chơi ở vùng Tây Bắc ngoài miền Bắc, họ chụp một tấm hình bầu trời, rửa ra lại có một cái đĩa màu sáng. Họ đưa lên mạng xem có ai biết [là gì] không chứ họ không biết, dĩ nhiên cũng chẳng ai [biết để mà] trả lời. Có cái lạ là nhiều khi mắt mình nhìn không thấy vật thể đó nhưng khi chụp qua ống kính thì ống kính lại lấy được cái vật thể đó. Hoặc là như mới đây, cách đây không bao lâu. Đài truyền hình của Argentina vừa rồi phỏng vấn một cô diễn viên. Trong khi cái máy quay phim quay cô ấy như vậy thì sau lưng cô ấy có một cái người bé nhỏ, tay chân dài lòng khòng đi ngang, đi lướt qua phía sau. Người phóng viên khi quay chỉ tập trung nhìn cô diễn viên nên không để ý. Đến khi chiếu lên truyền hình rồi mới phát hiện ra cái người đi đằng sau. Họ nói rằng đây là hìn thật, chúng tôi không hề xử lý, ghép gì hết. Ta có thêm một nghi vấn nữa về sự lảng vảng của người ngoài hành tinh xung quanh ta mà họ có kỹ thuật gì đó để đối với mắt thường thì họ tàng hình nhưng với ống kính lại bị hiện ra nên ta thì không thấy còn ống kính thì thấy. Vì thế này. Vì thật sự, khả năng cảm nhận hình ảnh của đôi mắt ta bị hạn chế. Còn ống kính quang học do các nhà khoa học chế lại “nhạy” hơn rất nhiều. Ví dụ thế này thôi, ai là người hay chụp hình, mua máy chụp hình thật tốt, với cái ống kính (LENS) to, và thử chụp. Thì với cánh hoa màu vàng, màu trắng dưới ánh nắng mặt trời mắt ta thấy thế này thì khi ta bấm chụp một cái, rồi lấy tấm ảnh so với khi mắt ta nhìn thực, tấm ảnh [do máy chụp] đẹp hơn rất nhiều, đúng không ạ? Hồi nhỏ Thầy đã bị thắc mắc điều này, mỗi khi nhìn bức hình thấy hình nào cũng đẹp trong khi những cảnh đó nhìn bên ngoài Thầy thấy không đẹp. Thầy mới nghĩ một điều rằng: “Mọi cảnh vật khi đi qua máy ảnh thì đẹp hơn cảnh thật”. Lúc đó Thầy chỉ biết như vậy. Lớn lên Thầy mới hiểu một sự thật là “Cuộc đời đẹp hơn ta thấy. Cây, lá, hoa, cỏ đẹp hơn ta thấy”. Nhưng mà mắt ta không thấy hết vẻ đẹp, không thấy hết ánh sắc, cái màu, độ sáng của mọi vật thể. Nên người ngoài hành tinh họ có một kĩ thuật nào đó khiến mắt ta không thấy nhưng mà với ống kính đủ nhạy thì chụp thấy liền. Đó là lý do nhiều người chụp hình chơi, quay phim chơi mà đã nhiều lần phát hiện UFO, những dĩa bay bay ngang bầu trời.
	Thì như vậy, sự việc mà người ngoài hành tinh đã đến trái đất ta để thăm dò, tìm hiểu, thậm chí đã có từng giúp đỡ. Nhưng mà đến nay chưa có quốc gia nào thông tin chính thức, thông báo chính thức với toàn dân vì không ai được tiếp xúc chính thức cả. Và một điều là họ không hề đến để tấn công để giết, giết con vật dể thí nghiệm thì có. Có một người nông dân ở Nga bị mất tích, đến khi ông tìm được thì nó bị mất một quả tim, một quả gan mà trước đó ông đã báo với chính quyền địa phương là ông thấy đĩa bay lơ lửng ở vùng đó. Không thấy họ tấn công người. Một vài kịch bản phim của Hollywood có dựng lên một ý tưởng hơi bi quan là người ngoài hành tinh đã đến và giết rất nhiều người trái đất. Nhưng trên thực tế, chưa bao giờ ta nghe có một báo cáo như vậy. Họ có vẻ lành. Nền văn minh của họ rất cao, họ vượt không biết bao nhiêu năm ánh sáng để đến với ta, trình độ văn minh đó đủ sức giết hết người trái đất nhưng họ không làm. Họ chỉ nghiên cứu, giúp đỡ. Đến ngày hôm nay, họ vẫn không có một sự gặp gỡ chính thức với người địa cầu. Họ vẫn là một bí ẩn. Hoặc có thể là những chính phủ nào đó đã được gặp họ, nhưng tài liệu được giữ bí mật. Có nhiều giả thuyết như vậy. Nhưng trên chính thức, công khai của dư luận, công luận thì chưa có cuộc tiếp xúc chính thức nào của người ngoài hành tinh đến với [người địa cầu] ta. 
	Tại sao vậy? Họ đã đến với ta từ mấy nghìn năm trước. Thậm chí họ đã từng đến và giúp đỡ một bộ tộc, rồi họ xuất hiện rải rác rất nhiều nơi, để lại cả dấu vết của họ trên những cánh đồng, họ bay lượn lờ ngang những máy bay của ta. Tức là họ chứng tỏ cho ta biết “họ đã có mặt”. Thế nhưng tại sao họ không tiếp xúc chính thức trực tiếp với ta? Tại sao? Thì hôm nay bài giảng này trả lời câu hỏi đó.
Buổi báo cáo về Trái Đất với Hội Đồng Trưởng Lão Lãnh Đạo của hành tinh Earious.
2.1 Tinh cầu với nền văn minh tột độ của người ngoài hành tinh là nơi ngập bóng rừng xanh (00:09:17 – 00:12:30)
Bài giảng này trả lời câu hỏi đó bằng cách nào? Bằng một cuốn phim giả tưởng. Cuốn phim đó như thế này:
Nơi một hành tinh, mà ta đặt tên là Iarious, có một đoàn dĩa bay sao mấy mươi năm tìm hiểu địa cầu, họ trở về hành tinh họ với vận tốc vượt gấp nhiều lần vận tốc ánh sáng. Và với vận tốc vượt gấp nhiều lần vận tốc ánh sáng thì con người trong giai đoạn di chuyển như vậy phải biến thể. Chứ còn nếu tồn tại dưới hình thể này thì khi di chuyển với vận tốc ánh sáng ta bị tan vỡ, chết hết. Trong một số phim của Hollywood dựng, ví dụ phim Star Trek, Du hành vũ trụ, Chiến tranh các vì sao… đều có những cảnh phi thuyền bay vượt khỏi vận tốc ánh sáng mới kịp để đi từ hành tinh này đến hành tinh kia. Chứ còn bay bằng vận tốc ánh sáng vẫn đi không kịp. Tại vì hành tinh gần nhất cách cũng mấy mươi năm ánh sáng. Thậm chí có những ngôi sao cách ta mấy trăm năm ánh sáng, mấy nghìn năm ánh sáng, mấy triệu năm ánh sáng. Vì vậy họ [những nhà làm phim] đưa ra một giả tưởng rằng có một kỹ thuật chế được phi thuyền bay với vận tốc gấp nhiều lần vận tốc ánh sáng. Điều đó ta không hình dung nỗi, vì theo Thuyết Tương Đối của Einstein thì vận tốc ánh sáng là vận tốc lớn nhất. Nên nếu một vật thể bay với vận tốc ánh sáng thì [theo Einstein] nó không tồn tại được, mà phải biến thể. Ở trình độ kỹ thuật của người ngoài hành tinh có thể họ tạo ra được một môi trường nơi mà con người từ “dương bản” bị biến thành “âm bản” để gửi đi cùng với đĩa bay nhanh hơn vận tốc ánh sáng nhiều lần, khi đến nơi rồi mới trở lại thành “dương bản”. 
Họ trở lại với hành tinh của họ [một cách] cực kì vinh quang. Một hành tinh mà nền văn minh đã tới tột đỉnh. Một hành tinh mà nền văn minh đã đến tột đỉnh, là một  hành tinh trông như thế nào? [Có phải là] Những toà nhà cao ngất, máy bay bay lượn lờ qua lại phải không ạ? KHÔNG. HÀNH TINH MÀ NỀN VĂN MINH ĐÃ ĐẾN TỘT ĐỈNH [THÌ KHẮP NƠI] TOÀN LÀ RỪNG. VÌ KHI ĐẠT ĐẾN TRÍ TUỆ CAO SIÊU, NGƯỜI TA YÊU QUÝ RỪNG TỘT ĐỘ. CHỈ CÓ NGU NHƯ CON NGƯỜI CHÚNG TA MỚI THI  ĐUA NHAU PHÁ RỪNG. Chúng phải nói thẳng một câu “Con người rất ngu mới phá rừng”. Và ai xài đồ gỗ nhiều là tội ác vì khuyến khích phá rừng. Ở những hành tinh đó họ yêu quý rừng bởi vì rừng nuôi dưỡng, duy trì sự sống, làm đẹp thêm cho cuộc đời, làm thăng tiến tâm linh của con người. Nên khi mà dĩa bay trở về lại với hành tinh họ, thì một điều làm họ hạnh phúc nhất là họ nhìn thấy nguyên hành tinh họ được rừng cây che phủ tươi xanh. Nó khác với cái hành tinh Trái Đất mà họ đã nghiên cứu mấy mươi năm qua là rừng cứ bạc dần bạc dần vì con người tàn phá một cách ngu si điên dại…
	2.2 Lý do nào mà người ngoài hành tinh không ra mặt, để gặp gỡ chính thức người địa cầu mà cứ phải khi thì hiện khi thì ẩn mãi? (00:12:30 – 00:21:21)
Khi họ trở về đó, họ phải báo cáo lên Hội Đồng Trưởng Lão Lãnh Đạo hành tinh của họ. Thật ra trong suốt thời gian đi báo cáo đã được gửi về đều đặn nhưng theo nghi thức nên họ vẫn tiến hành buổi báo cáo. Chúng ta đừng tưởng khi mà con người văn minh cao rồi sẽ phớt đời, sống xuề xoà và không còn nghi thức, lễ phép, khuôn phép. Chính con người càng văn minh cao thì họ càng lễ độ càng tôn trọng những nghi thức, nghi lễ. Thì ở nơi hành tinh đó cũng vậy, trong suốt mấy mươi năm họ nghiên cứu trái đất thì họ đã gửi báo cáo về đều đặn. Nhưng mà theo đúng nghi thức, nghi lễ, khi họ về lại, họ phải trình diện. Và trước mặt Hội đồng, họ phải báo cáo chính thức về Trái Đất của chúng ta. Nội dung báo cáo đó như thế nào, ta bắt đầu ta nghe.
Vị trưởng lão trong Hội Đồng mới hỏi câu thế này: 
Lý do nào mà chúng ta không ra mặt, để gặp gỡ chính thức người địa cầu mà cứ phải khi thì hiện khi thì ẩn mãi”. Đó là câu hỏi của Hội Đồng Trưởng Lão dành cho đoàn viễn thám mới trở về từ địa cầu của chúng ta.
Thì đoàn đó mới trả lời như thế này:
Kính thưa các vị lãnh đạo tối cao của hành tinh Iarious. Chúng ta không thể ra mặt để gặp gỡ chính thức người địa cầu bởi vì cái địa cầu bé tí xíu đó mà chia ra hơn 100 quốc gia. Cái địa cầu bé tí xíu đó chưa có một chính quyền chung, hơn 100 quốc gia đó họ có từng chính quyền riêng, quan điểm riêng, trình độ riêng, đạo đức riêng, chính sách riêng, ngôn ngữ riêng. Họ ở chung với nhau trên một cái hành tinh nhưng mà họ riêng nhau tất cả. 
Hội Đồng Trưởng Lão mới hỏi:
Ủa sao kì vậy? Sống chung với nhau trên một hành tinh mà lại chia nhau ra nhiều quốc gia, nhiều người lãnh đạo chi cho cực vậy? 
Bởi vì họ suy nghĩ không tới. Trình độ văn minh họ chưa tới. Nên dù sống chung với nhau trên Trái Đất này, mảnh đất này, cùng hưởng một bầu không khí này vậy mà họ cứ chia nhau nhiều quốc gia và đánh nhau mãi. Nước này đánh nước kia, rồi nước kia đánh nước nọ. [Người dân] khổ gần chết luôn, vậy mà cứ đánh nhau hoài. Họ cảm thấy họ không thể sống chung với nhau trong hoà bình được mặc dù họ sống chung với nhau trên một quả đất, chịu chung với nhau ảnh hưởng của biến đổi khí hậu toàn cầu, chịu chung với nhau mọi thiên tai địch hoạ, hễ có cơn dịch bệnh nào nổi lên là nó lan từ quốc gia này sang biên giới, đến quốc gia kia không có phân biệt, một đợt sóng thần nổi lên giết chết bao nhiêu con người không phân biệt quốc gia, tôn giáo. Khi Trái Đất nóng lên, tất cả nóng hết. Khi Trái Đất lạnh lên, tất cả lạnh hết. Không phân biệt. Nhưng mà  cái đầu của người địa cầu thì cứ phân biệt “tôi nước này và anh nước kia”. Đến nay, họ vẫn chưa thể chung với nhau được một thể chế chính trị. Họ chưa tìm ra   được một thể chế chính trị tốt nhất. Mỗi nước đều có thể chế chính trị của riêng mình. Ai cũng muốn chứng minh [thể chế của] mình là tốt nhất. Nhưng nhiều khi cái tốt nhất, lại là cái đang bị yếu thế nhất. Mà cái không tốt nhất lại là cái đang thắng thế nhất. Ở nơi Trái Đất đó, cái gọi là công bằng, chân lý, chính trực vẫn chưa được thể hiện. Nên bây giờ nếu chúng tôi ra mặt gặp thì chúng tôi phải chia ra hơn 100 đoàn để gặp hơn 100 quốc gia thì mình không đủ người. Mà nếu ta gặp riêng nước này thì nước kia sẽ nổi loạn hoặc nước mà ta tiếp xúc sẽ lấy đó làm cớ để tìm ưu thế so với các nước khác. Chính vì sự phân hoá quá dữ dội của những đất nước trên địa cầu như vậy mà chúng ta chưa thể ra mặt chính thức để gặp gỡ, tiếp xúc.
Đó là câu trả lời thứ nhất [của đoàn viễn thám]. Chúng ta nghe chúng ta có buồn không? Buồn đúng không ạ? Mà chúng ta nghe câu trả lời đó có lý phải không ạ? Rất có lý. Thật sự là như vậy. Người ngoài hành tinh họ không gặp được vì họ không biết gặp nước nào trong hơn 100 quốc gia. 
Thì, khi [đoàn viễn thám] trả lời như vậy rồi, Hội Đồng Trưởng Lão mới hỏi tiếp:
Nhưng mà nếu các anh cứ ra mặt, các anh tuyên bố rằng các anh là đại diện của nền văn minh này. Và các anh đưa ra một yêu cầu rằng cả cái Trái Đất đó phải đưa ra một tập đoàn đại diện chung cho toàn loài người của họ để nói chuyện với các anh. Thì như vậy sẽ thúc đẩy họ trong viện tiến tới thành lập một chính quyền chung […] Sao các anh không làm như vậy?
Thưa Hội Đồng Trưởng Lão Lãnh Đạo. Tâm lý của người địa cầu chưa sẵn sàng cho một cái chung, mà họ luôn tranh giành, hơn thua. Họ không chịu ai là người lãnh đạo mình. Một vài quốc gia lớn ôm mộng bá chủ thế giới. Tức là họ [những quốc gia lớn đó] không muốn tiến đến một chính quyền chung của toàn nhân loại mà họ muốn họ là bá chủ, cai trị các nước khác, điều khiển các nước khác theo ý họ một cách áp bức, chứ không phải là một chính quyền chung với sự đồng thuận, vui vẻ của cả loài người. Loài người họ mãi luôn hơn thua, tranh giành. Mãi đến bây giờ, [khi] kỹ thuật họ đã tiến bộ cao, máy bay có thể bay được từ nước này qua nước kia, điện thoại liên lạc chớp nhoáng từ nước này qua nước kia, vậy mà vẫn chưa bao giờ họ nghĩ đến việc lập một chính quyền chung cho chúng ta tiếp xúc. Hễ nước nào có ưu thế lập tức lấn nước khác liền chứ không phải là nước phát triển hơn nâng đỡ, giúp nước kém phát triển đi lên. Nước mạnh hơn chỉ chực chờ chiếm bức nước yếu hơn mình. Họ giành nhau từng đường biên giới, giành nhau hải đảo, giành nhau đường biển, giành nhau đường hàng không. Rồi có một vệ tinh bay quanh hành tinh họ là Mặt Trăng, Mặt Trăng đó không có sự sống mà hễ nước nào phát triển được là muốn lên chiếm Mặt Trăng đó trước để dành một trăm năm sau sẽ bắt đầu xài. Vì họ rút kinh nghiệm, ngày xưa trên địa cầu có những bãi đất hoang sình lầy không thấy gì, nhưng khi phát triển đô thị thì miếng đất đó bán không biết bao nhiêu nghìn cây vàng. Nên tuy Mặt Trăng đang còn hoang, không ai ở, không có sự sống, nhưng biết đâu một trăm năm sau mỗi mét vuông đất trên mặt trăng giá mấy cây vàng nên đang thi nhau chiếm đóng trên đó. Tức là giành được là giành, hơn thua được là hơn thua, chứ không biết nhường nhịn nhau. Vì vậy, dù chúng tôi có đưa ra yêu cầu đó thì tâm lý của họ cũng chưa sẵn sàng để tiến đến một chính quyền chung như vậy… Biết rõ như vậy nên chúng tôi không đưa ra yêu cầu đó.
Đó là câu trả lời thứ hai của đoàn viễn thám. Quý Phật tử thấy họ trả lời đúng không, đúng với tâm lý người địa cầu không? Rất đúng với tâm lý loài người. Trừ những người đệ tử Phật thấm nhuần tâm từ bi bao la, vô ngã, lúc nào cũng sẵn sàng cho những cái chung.
		2.3 Sự kiêu mạn của người địa cầu là khủng khiếp (00:21:21 – 00:25:03)
Hội Đồng Trưởng Lão lại đưa ra một câu hỏi:
Tại vì các anh do dự và các anh nhút nhát. Chứ nếu các anh cứ ra mặt chính thức và các anh biểu diễn cho họ thấy trình độ văn minh của mình thì lúc đó họ mới biết rằng nền văn minh của chúng ta rất là cao còn nền văn minh của địa cầu quá thấp bé, quá tệ. Khi biết rằng họ kém cỏi so với chúng ta như vậy họ sẽ khiêm hạ. Khi họ khiêm hạ, bản ngã họ sẽ nhỏ xuống. (Nói như vầy coi bộ hơi giống Đạo Phật). Khi bản ngã họ nhỏ xuống rồi tự họ sẽ thấy dễ hoà hợp với nhau, tìm được cái chung với nhau. Tại sao các anh không thực hiện giải pháp đó?
Và đây là câu trả lời của đoàn viễn thám:
Thưa Hội Đồng Lãnh Đạo. Người địa cầu rất tự cao. Họ không hiểu nỗi ta. Họ không giải thích được sự xuất hiện của ta, thậm chí nhiều lần chúng tôi đã đưa ra một vài dấu hiệu mà họ không thể giải thích được để chứng tỏ rằng nền văn minh họ còn rất kém. Nhưng mà người địa cầu rất là lạ, hễ họ không giải thích được thì họ phủ nhận, chứ họ không biết khiêm hạ. Ví dụ như chúng tôi vẽ những hình thù kỳ lạ trên những cánh đồng lúa mỳ mênh mông bao la của họ trong một đêm. Trong chớp mắt, bằng kỹ thuật của mình chúng tôi làm những cây lúa mì ngã rạp xuống theo đúng hình thù cực kỳ đẹp và những biểu tượng mà người địa cầu không nghĩ ra nỗi. Người địa cầu không ai có thể làm điều đó trong một đêm. Thậm chí, chúng tôi xuất hiện chờn vờn trước mặt máy bay của họ, rồi họ bắn tên lửa vào nhưng những tên lửa đó không bao giờ trúng được chúng tôi. Chúng tôi đã nhiều lần biểu diễn, họ không giải thích được thế là phủ nhận sự có mặt của chúng tôi. Người địa cầu không công nhận ai giỏi hơn mình. Họ cứ tiếp tục tự cao. Họ cứ cho rằng nền khoa học của họ là tiếng nói cao nhất. Những dấu hiệu rất sơ sơ của ta đã vượt hơn họ rất nhiều. Tâm lý của người địa cầu cực kỳ kiêu ngạo nên khó có thể làm cho họ khiêm hạ được. Và chính vì vậy mà chúng tôi không đưa ra giải pháp xuất hiện công khai rồi biểu diễn cho họ thấy vì chúng tôi đã thử đưa ra những dấu hiệu rằng có một nền văn minh cao hơn họ cả nghìn lần cả triệu lần rồi. Nhưng họ cứ phủ nhận. Do đó, việc tiếp tục biểu diễn kỹ thuật để cho họ khiêm hạ là điều bất khả, không thể làm được.
Đó là câu trả lời kế tiếp. Ta thấy đúng không ạ? [Phật tử vỗ tay vang dội]
2.4 Nền văn minh lạc lối của người địa cầu (00:25:03 – 00:29:18)
Hội Đồng Lãnh Đạo mới hỏi tiếp:
Nhưng ta có thể ra mặt giúp đỡ họ nâng cao trình độ khoa học của họ lên hay không? Vì khi trình độ họ ngang bằng ta rồi họ sẽ hiểu được ta?
Hội Đồng Trưởng Lão đề nghị là cứ phải ra mặt đi, mình cho biết mình giỏi như vậy và mình dạy họ. Nhờ mình dạy như vậy mà người địa cầu phát triển kỹ thuật của họ tăng lên, dần dần họ sẽ hiểu ra rằng vũ trụ này còn những nền văn minh cao hơn rất nhiều, họ bắt đầu hiểu được ta, họ sẽ chấp nhận đi đến những cái chung, chịu tiếp xúc với ta [tức hành tinh Iarious] thì vũ trụ này sẽ thêm phần tốt đẹp. Đó là ý kiến của Hội Đồng Trưởng Lão Lãnh Đạo hành tinh Iarious.
Và đây là câu trả lời của đoàn viễn thám:
Thưa Hội Đồng Lãnh Đạo. Con người [trên Trái Đất] chỉ phát triển khoa học kỹ thuật để làm giàu và để chế tạo vũ khí giết nhau. Chứ họ không sẵn sàng dùng kỹ thuật để hiểu biết các nền văn minh khác. Nếu ta ra mặt giúp họ thì nước nào thủ đắc được những kỹ thuật mới đó sẽ ra tay chèn ép những nước khác liền, chứ không phải để mang đến sự đại đồng, yên vui, hạnh phúc cho loài người. […] Biết tâm lý của họ là như vậy, nên chúng tôi thấy rằng họ chưa đủ đạo đức để được ta tặng cho những kiến thức kỹ thuật của ta. Vì để có thể sở hữu những kiến thức kỹ thuật này, người ta phải có đạo đức đủ. Vì nếu không có đạo đức mà thủ đắc được những kỹ thuật đó sẽ là tai hoạ. Họ giết hết cả Trái Đất của họ trong nháy mắt. Hành tinh Iarious của ta cũng vậy thôi. ĐỂ ĐẠT ĐƯỢC NỀN VĂN MINH TỘT ĐỘ NHƯ NGÀY NAY, CHA ÔNG TA ĐÃ ĐỊNH HƯỚNG RẤT ĐÚNG LÀ PHẢI BẮT ĐẦU BẰNG VIỆC XÂY DỰNG ĐẠO ĐỨC CHỨ KHÔNG PHẢI BẮT ĐẦU BẰNG VIỆC XÂY DỰNG NỀN KHOA HỌC KỸ THUẬT. Nên khi ta có được nền khoa học phát triển tột độ cũng là lúc người dân ta vô cùng đạo đức, ta chỉ dùng nền văn minh rực rỡ này để đi cùng khắp trong vũ trụ nhằm tìm kiếp và giúp đỡ các tinh cầu khác bằng tình yêu thương mênh mông, ngập tràn, để cho vũ trụ này tốt đẹp thêm lên. Nhưng mà đụng tới cái Trái Đất này thì “bó tay” (bất lực). Người địa cầu thì đi ngược lại. Họ xây dựng nền khoa học kỹ thuật trước, họ cứ chạy đua phát triển kỹ thuật, để làm kinh tế, làm giàu, rồi chế tạo vũ khí… Chính vì lý do đó mà suốt bao nhiêu năm qua, chúng tôi cứ phải thoắt ẩn thoắt hiện ở hành tinh này, khi thì chúng tôi chìm sâu dưới đáy biển, có khi chúng tôi đậu trên non cao, có khi chúng tôi bay lơ lửng trên những thành phố, có khi chúng tôi bay lơ lửng trên những cánh rừng, có khi chúng tôi đậu trong sa mạc. Nhưng mà chúng tôi chưa bao giờ chúng tôi dám dạy họ một kỹ thuật gì. VÌ TÂM LÝ HỌ CHƯA SẴN SÀNG. VÌ ĐẠO ĐỨC HỌ QUÁ KÉM.
Đó là câu trả lời [của đoàn viễn thám]. Ta nghe đau không? Đau mà đúng. Thầy giảng bài này xong không biết cả Trái Đất có đi kiện Thầy vì nói xấu Trái Đất không? [Thầy khôi hài]. 
2.5 Lối sống tự huỷ diệt của người địa cầu (00:29:18 – 00:37:52)
Rồi Hội Đồng Trưởng Lão hỏi tiếp câu này:
Nếu tâm lý đạo đức của người địa cầu bế tắc như vậy, ta không có cách nào đến với họ được. Nhưng nếu để yên như vậy, họ sẽ tự huỷ diệt chính mình. […] Điều này chúng ta không nỡ.
Thưa Hội Đồng Lãnh Đạo. Người địa cầu đang tự huỷ diệt sự sống của chính họ rồi. Họ đang phá rừng. Họ đang có những cái máy thải ra khí CO2 làm ô nhiễm hết không khí của họ. Họ đổ những chất thải dơ bẩn nhất làm ô nhiễm hết những nguồn nước quý giá của họ. Họ lùng giết hết các loài vật khác. Và khủng khiếp nhất là họ chế tạo vũ khí để giết lẫn nhau. Chưa hết, họ khai thác những tài nguyên thiên nhiên ban đầu thành đồ dùng, xài xong vất thành rác chứ họ không yêu quý cái đó để tái chế lại. Họ không nhớ lại được buổi ban đầu khi họ chế ra một món đồ hay máy móc họ phải vất vả như thế nào để tìm được nguyên vật liệu. Người địa cầu đang tự huỷ diệt mình với một tốc độ rất nhanh mà chúng ta không có cách nào để kiềm chế lại được, thưa các vị trong Hội Đồng Lãnh Đạo. (Câu trả lời này rất đúng và rất đáng lo ngại – SP). Người chế tạo ra một món đồ họ chỉ nghĩ đến việc bán, bán xong là hết trách nhiệm. Không bao giờ họ nghĩ đến việc người dùng xong rồi sẽ thu hồi lại món đó để tái chế. Đến ngày hôm nay vẫn chưa có nhà sản xuất nào nghĩ đến việc sẽ thu hồi món đồ của mình lại để tái chế. […] Ở hành tinh khác văn minh hơn thì có, khi mua một món đồ, dùng xong rồi, phải gửi lại hãng để họ tái chế và người dùng được trừ tiền. […] Ví dụ bây giờ ta ra ngoài mua một bọc ô mai cam thảo. Ngồi ăn trong túi ni lông. Ta cầm cái bọc ta cưng lắm, ai xin mình giấu không cho. Ăn xong rồi cái bọc ta vò vò quăng vô thùng rác ta không muốn dòm tới cái bọc đó nữa. Mới một giây phút trước ta còn ôm cái bọc giấu trong bụng trong lòng mình không cho ai thấy. Nhưng mà vô trong xó ăn hết rồi thì quăng cái bọc, dẫm lên nó đi luôn không coi nó là gì. Thái độ đó của con người là cực kì vô ơn, cực kì ác, bạc, tệ. Còn nếu họ ăn xong rồi mà họ xếp xếp bao ni lông lại bỏ vào túi thì người này mới là người tốt. […]
Như vậy, không có một người nào trên địa cầu đủ sức dạy dỗ, thuyết phục mọi người thay đổi lối sống hay sao?
Thưa Hội Đồng Trưởng Lão. Thỉnh thoảng trên địa cầu vẫn xuất hiện vài bậc Thánh triết dạy dỗ họ. Nhưng sau một thời gian ngắn thì đâu lại vào đó. Họ lại tiếp tục chạy theo vật chất, danh vọng. Họ bị kẻ mạnh lôi kéo rồi trở lại lối sống tự huỷ diệt.
Đúng như vậy. Lâu lâu ta vẫn nghe sự xuất hiện của những bậc hiền triết. Như Đức Phật của ta là một bậc Thánh triết. Rồi Khổng Tử, Lão Tử, Socrates, Chúa Jesus… đã đến với loài người để dạy dỗ loài người. Lâu lâu vẫn có những bậc Thánh triết xuất hiện giữa đời để dạy đỗ con người như thế. Nhưng mà không bao lâu, con người lại lọi dụng những bậc Thánh triết đó để láy uy tín cho mình, gọi là “mượn đạo tạo đời”, tìm danh tìm lợi tìm uy tín, …rồi trở lại lối sống tự huỷ diệt.
Họ sống như thế nào mà các anh gọi là lối sống tự huỷ diệt?
Thưa Hội Đồng Trưởng Lão. Họ sống như thế này. Ban đầu họ dành phần lớn thời gian để kiếm ăn, kiếm mặc, kiếm ở. Khi họ dư ăn, dư mặc, dư ở một chút họ bắt đầu tìm hiểu kiến thức, đi học. Nhưng đến khi họ dư ăn dư mặc, có một chút kiến thức rồi thì NGAY LẬP TỨC HỌ HƯỞNG THỤ SA ĐOẠ LIỀN. Họ đi massage, vũ trường, ma tuý, bài bạc, nhậu nhẹt liền. Rất ít người biết dành thời gian tu dưỡng tâm linh để hoà đồng với nền văn minh tâm linh của vũ trụ. Có một nền văn minh tâm linh chung đồng trong cả vũ trụ. Mà nếu con người muốn thì phải quay lại nơi chính mình để đi tìm tâm linh đó. Thì ta mới có thể mở lòng mình ta mà hoà nhập vào nền văn minh đó. Trên trái đất này, rất ít người biết đi tìm điều đó. Đa số đều hưởng thụ một cách ngu si, sa đoạ. Rất ít người biết tu dưỡng tâm linh. Rất ít người là những người nào? Đó là những người Đêm 30 lên chùa Phật Quang đón giao thừa. Mỗi dịp Tết đến, bao nhiêu trăm triệu con người cùng nhau đón giao thừa, nhưng mấy người là biết lên chùa để hướng về cội nguồn tâm linh. Còn bao nhiêu người khác cứ mãi rong ruổi cứ mãi đi tìm những cuộc vui tạm bợ, hào nhoáng, tầm thường của thế gian. Nên suốt ngày hôm nay, khi Thầy thấy từng người Phật tử xách gói lên chùa, thật sự là Thầy rất cảm động. Ngày Tết, ngoài đời bày ra bao nhiêu cuộc vui mà ta cũng còn bổn phận với gia đình, với tổ tiên theo truyền thống, tập tục. Vậy mà có nhiều Phật tử cứ xách gói lên chùa ăn Tết với chùa. Thầy nghĩ rằng trong tâm hồn của những người này sự hướng về đạo đức, tâm linh phải rất là lớn. Và họ đã được người ngoài hành tinh quay phim, chụp hình hết để báo cáo về hành tinh của họ [SP khôi hài] vì đã không dành thời gian để ăn chơi sa đoạ mà biết tu dưỡng đạo đức, hướng về tâm linh để một ngày kia có thể hoà nhập vào nền văn minh tâm linh của vũ trụ. “Một ngày kia” là nhiều kiếp nữa, nên quý Phật tử đừng sốt ruột.
2.6 Vì sao giáo lý của bậc Thánh giác ngộ Gautama không lan toả rộng khắp cả địa cầu? (00:37:52 – 00:45:59)
Rồi Hội Đồng Trưởng Lão mới hỏi tiếp câu  này:
Nhưng mà theo hồ sơ mà các anh báo cáo thì cách đây hơn 2500 năm, ở địa cầu, đã từng có một vị Thánh giác ngộ xuất hiện. Thế mà sao đã hơn 2500 năm rồi, người địa cầu vẫn chưa biết tu tập tâm linh để theo kịp nền văn minh của vũ trụ do bậc Thánh đó giáo hoá?
Đó là câu hỏi. Câu trả lời của đoàn viễn thám là thế này:
Thưa Hội Đồng Lãnh Đạo. Loài người đa số vẫn chưa biết giá trị cao quý của đạo lý giác ngộ mà vị Thánh Gautama đó để lại. Họ không tìm hiểu kĩ, không thực hành sâu, không phổ biến rộng và càng không biết bảo vệ! Nên đạo lý của bậc Thánh Gautama đó vẫn còn là của thiểu số loài người!
Nghe câu này ta buồn không ạ? Khi có một nền văn minh khác cao hơn của vũ trụ tìm hiểu về địa cầu ta thì họ chỉ công nhận những lời của Đức Phật mới là đồng với nền tâm linh chung của vũ trụ và có thể dẫn đạo loài người đi vào nền văn minh chung đó. Bởi vì đây là giáo lý VÔ NGÃ. Còn những giáo lý nào còn phảng phất bản ngã đều chưa thể hoà nhập vào nền văn minh của vũ trụ được. Mà trên Trái Đất này chỉ có một bậc Thánh duy nhất nói được về đạo lý VÔ NGÃ. Đó là bậc Thánh Gautama. Chúng ta nhớ lại khi mà Đức Phật vừa thành đạo, Ngài tìm về Lộc Uyển vườn nai để giáo hoá cho 5 anh em Kiều Trần Như - những người trong suốt bao nhiêu năm đã theo Ngài, vừa tu vừa bảo vệ Ngài. […] Sau khi 5 anh em Kiều Trần Như đã biết cung kính lắng nghe, Đức Phật đã nói giáo lý đầu tiên là TRUNG ĐẠO. Đừng bao giờ đày đoạ hay nuông chiều thân xác mà hãy biết giữ gìn sức khoẻ để tu tập. Đó là lời dạy đầu tiên để cho 5 anh em Kiều Trần Như thấy được cái lỗi của họ khi đã bỏ Ngài đi chỉ bởi họ thấy Ngài không tu khổ hạnh nữa. Sau đó Ngài mới dạy về TỨ THÁNH ĐẾ. Phật dạy Tứ Thánh Đế rồi thì Kiều Trần Như chứng được Sơ Quả. Những ngày kế theo, Đức Phật dạy về giáo lý VÔ NGÃ TƯỚNG. Nhớ dùm Thầy, có 3 bài kinh quan trọng ở Vườn Nai của Đạo Phật được nói lên và cũng chính 3 bài kinh này là tột đỉnh minh triết của Vũ Trụ: thứ nhất là TRUNG ĐẠO, thứ hai là TỨ THÁNH ĐẾ và thứ ba là VÔ NGÃ TƯỚNG. Chữ “tướng” ở đây nghĩa là trạng thái. Trước Đức Phật chưa từng có đạo sư nào nói được về trạng thái Vô Ngã. Và chính giáo lý Vô Ngã này đã được báo cáo về hành tinh Iarious và hành tinh này mới công nhận rằng “nơi Trái Đất đã từng có một bậc Thánh nói lên được tâm linh cao tột của Vũ Trụ”. Nhưng mà tại sao hơn 2500 năm rồi, mà người địa cầu vẫn chưa hiểu? Vẫn chưa thể vượt lên mà đi tìm nền văn minh của vũ trụ này? Vẫn sống theo cách tự huỷ diệt? […]
	Đoàn viễn thám mới trả lời:
Bởi vì con người hiểu không tới. Hiểu rồi thì không chịu thực hành, truyền bá và bảo vệ. Nên do người địa cầu thiếu hiểu biết, thực hành, truyền bá, bảo vệ những giáo lý đó, nên những giáo lý tâm linh vĩ đại đủ dựng thành một nền văn minh tâm linh cao siêu của sa môn Gautama vẫn còn là của một thiểu số loài người, của những người rất có thiện căn, rất có tấm lòng, rất có đạo đức… mới chịu tìm tòi mới chiu thực hành. Còn lại đa phần loài người không chịu tìm hiểu, thực hành, truyền bá, bảo vệ. […] Cho nên đa phần của loài người vẫn chìm trong tăm tối.
Đó là câu trả lời của đoàn viễn thám. Đúng không ạ? Rất là đúng. Và khi nghe câu trả lời đó của đoàn viễn thám, ta càng thấy trách nhiệm của mình thật nặng nề.
Thiểu số loài người biết được giáo lý của bậc Thánh Gautama đó là những ai? 
Thưa Hội Đồng Trưởng Lão. [Thiểu số đó] ở rải rác khắp nơi, ví dụ như ở chùa Phật Quang trên Núi Dinh ở Bà Rịa Vũng Tàu, có một nhóm nhỏ nhỏ biết về giáo lý của Đức Phật Gautama. 
Chùa Phật Quang đó có gì đặc biệt?
Chùa Phật Quang đó có một quan điểm đạo lý hết sức là đúng đắn với phương châm: ĐẠO PHÁP – DÂN TỘC – NHÂN LOẠI. Dân tộc là sao? Bởi vì trên Trái Đất này còn chia ra nhiều quốc gia, dân tộc. Chưa có một chính quyền chung. Và mỗi công dân phải dựa vào đất nước của họ, chính quyền của họ để họ được bảo vệ, sinh sống. Mỗi dân tộc có một bề dày lịch sử chung, một hệ thống luật pháp chung, một ngôn ngữ chung. Và mọi người phải dựa vào hệ thống pháp luật, chính trị của họ để bảo vệ lẫn nhau, cùng nhau xây dựng cuộc sống ấm êm hạnh phúc, trong khi chờ đợi ngày có một chính quyền chung của cả thế giới. Vì vậy, nơi mỗi quốc gia đó, nếu người nào biết yêu được đất nước của họ, chung tay góp sức xây dựng được đất nước của họ, bảo vệ hệ thống chính trị của họ, thì họ là người có đạo đức. Còn những người sống trong đất nước của họ mà không thể yêu quý đất nước của họ, hoặc góp phần phá hoại hệ thống chính trị của đất nước họ, là những người không có đạo đức. Nên tiêu chuẩn đạo đức mà chùa Phật Quang nêu ra là “khi ta đi tìm nền tâm linh chung đồng của vũ trụ, tức là Đạo Pháp, ta vẫn giữ gìn kĩ đạo đức làm người đó là yêu đất nước của mình, bảo vệ xây dựng đất nước mình trong lúc chờ đời một nền văn minh địa đồng chung của cả nhân loại này”. Nên định hướng tu hành đó của chùa Phật Quang: “ĐẠO PHÁP – DÂN TỘC – NHÂN LOẠI” là hết sức đúng đắn mà ta đã được người ngoài hành tinh ghi nhận.
2.6 Làm cách nào giúp người địa cầu thoát khỏi lối sống tự huỷ diệt? (00:45:59)
Hội Đồng Trưởng Lão mới hỏi tiếp:
Vậy các anh có tìm ra được cách nào giúp người địa cầu thoát khỏi lối sống tự huỷ diệt đó hay không?
Thưa Hội Đồng Trưởng Lão. Ta chỉ có hai cách. Cách thứ nhất là ta đem quân xuống chiếm luôn Trái Đất này và buộc họ phải thay đổi. Cách thứ hai là ta bỏ mặc họ, ta đi qua hành tinh khác.
Nếu mà bỏ mặc họ - bảy, tám tỉ con người và loài vật này thì chúng ta không nỡ. Vì nếu ta bỏ mặc chắc chắn họ sẽ tiếp tục lối sống tự huỷ diệt dẫn đến sự tiêu vong của cả Trái Đất. Nhưng nếu ta đổ quân xuống chiếm hết Trái Đất thì ta phải tốn quá nhiều người, quá nhiều tiền của từ hành tinh của ta. Trong khi với chi phí đó ta có thể giúp biết bao nhiêu hành tinh khác tiến lên. Không lẽ chỉ vì một hành tinh ngang ngược, ngổ ngáo, ngu ngốc này mà ta hao tốn quá nhiều hay sao? Nên các anh hãy tìm cách khác!
Thưa các Ngài. Rất khó để có một cách khác. Vì tâm lý người địa cầu rất kì lạ. Hễ có cái gì tốt thì họ phá hoại liền. Hễ có con người nào tốt nổi lên thì họ ganh tị tiêu diệt liền. Trong tâm của loài người ở địa cầu, cái Ác còn rất nhiều nên nếu ta muốn đem điều tốt đến cho họ thì chính họ sẽ phá hoại điều tốt đó. Ta đem đến cho họ một con người tốt, chính họ sẽ giết con người tốt đó. Họ sẽ bao vây, cô lập con người tốt đó.
Vậy đề nghị cuối cùng của các anh là gì?
Và đây là câu trả lời rất là bi quan, ta hãy lắng nghe:
Thưa các Ngài. Ta hãy chờ đợi người địa cầu tự mình tốt lên đủ rồi ta sẽ xuất hiện để tiếp xúc chính thức. Họ phải tự hiểu ra rất nhiều điều họ cần vươn tới. 
Thứ nhất, họ phải HOÀN THIỆN ĐẠO ĐỨC vì đạo đức của họ đang còn rất kém. 
Thứ hai, họ phải SỐNG TỬ TẾ THƯƠNG YÊU NHAU chứ không phải là mãi lo mưu hại nha vì hiện nay trong lòng họ cứ nghĩ chuyện mưu hại nhau giữa hai con người, hai xóm làng, hai quốc gia. 
Thứ ba, họ phải biết BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG, TRÁI ĐẤT CỦA HỌ chứ không được sống theo kiểu phá hoại môi trường. Một người phá rừng những người khác chỉ biết than, không ai biết phản ứng ngăn cản. 
Thứ tư, CÁC QUỐC GIA PHẢI KHÔNG CÒN RANH GIỚI MỘT CÁCH TỰ NGUYỆN, TỐT ĐẸP với một THỂ CHẾ CHÍNH TRỊ TỐT ĐẸP MÀ TRONG ĐÓ KHÔNG CÓ NGƯỜI BÓC LỘT NGƯỜI. 
Thứ năm, họ phải có một NHÀ NƯỚC CHUNG, MỘT TÔN GIÁO CHUNG, MỘT NGÔN NGỮ CHUNG. 
Thứ sáu, họ phải biết tu Thiền.
Khi họ có đủ 6 điều kiện này, chúng ta mới có thể xuất hiện và tiếp xúc chính thức với họ.
Buổi Họp Hội Đồng kết thúc. Họ gửi biên bản của buổi họp đó cho những hành tinh khác trong liên minh của họ trong Vũ Trụ. Bỗng nhiên có một bản đi lạc trong Vũ Trụ và rớt xuống chùa Phật Quang. Ta lượm được và sau khi đọc cho nhau nghe, ta cảm thấy rất là buồn vì một viễn cảnh ảm đạm mà họ đã đánh giá ta. Ta tưởng ta hay ta giỏi, nào ngờ người ngoài hành tinh đánh giá ta rất là kém. Đến nỗi họ “bó tay” luôn không thể giúp được ta. Ta đành phải làm một bài thơ.
“Vũ Trụ mênh mông biết về đâu
Lạc lõng lang thang một tinh cầu
Núi sông rừng biển tràn sự sống
Muôn loài chen chúc ở bên nhau.
Nhưng bởi vô minh gốc nặng sâu
Loài người mãi gieo rắc khổ đau
Vừa sống vừa tự tìm huỷ diệt
Những người hiểu biết phải lo âu.
Ngày mai Mặt Trời sẽ lên cao
Loài Người xin hãy nắm tay nhau
Bước qua tăm tối tìm chân lý
Xây dựng tinh cầu mãi bền lâu.”
Nam Mô Bổn Sư Thích Mâu Ni Phật.


Cồng chùa rộng mở ?

Chùa là gì ?

Chùa lời nơi nương tựa của tất cả chúng sinh từ những người lầm lở , tuyệt vọng,đường cùng không có lối thoát chùa luôn luộn rộng mở đoán nhận kể cả những người lầm lở bít quay đầu.
CHÙA là tâm của phật ,là lòng từ bi của phật
Tại sao cổng chùa rộng mở nhưng không ai vào ?
 “Thiên đường rộng mở không ai bước , địa ngục quanh co lắm kẻ vào”
Vì trước cổng chùa chỉ thấy hình ảnh   một chú tiểu quét lá ,cảnh vật u buồn ,mái chùa cũ kỉ nhưng mọi người không nhìn thấy được phía sau cánh cửa chùa đó là sự an vui ,an lạc ,hạnh phúc , thoát được sự đau khổ.
Trước địa ngục là ánh sáng choáng ngộp ,tiếng nhạc sập sìn , vui vẻ , cuộc sống hưởng thụ nhưng phía sau nó là đau gương , đau khổ , trang giành giết chóc.
Con người đau phải ai cũng nhìn thấy sư đau khổ đó. Con người phải có con mắt trí tuệ  mới bước vào nơi thiên đường đó.

NGUYÊN NHÂN CỔNG CHÙA RỘNG MỞ MÀ KHÔNG AI BƯỚC VÀO?

Do tâm ý nhiệm của người khai sơn ,xây dựng ban đầu sẽ quyết định vận mệnh ngôi chùa ( đa số người xây dựng chùa lúc đầu luôn muốn tĩnh tu nên xây dựng chùa nơi hẻo lánh núi cao ít người lui tới . Đó là là một ý nhiệm sai lầm. Cần xác định lại ý nhiệm xây dựng chùa  để có nhiều người đến tu tập
3.CỬACHÙ RỘNG MỞ MÀ KHÔNG AI ĐẾN ?
Do đao tâm con ngươi không đủ mạnh để gắn bó với chùa. 
Do đó người trụ trì  phải yêu thương chúng sinh,xây dựng cơ sở vật chất chùa để có nhiều người đến tu cho nhiều người đến phật pháp
+xây dựng thiền đường ,chánh điện ,nhà vệ sinh 
Phải có một sức hút mời để mọi người đến chùa (đó là một đều bí ẩn) . muốn được đều đó người trụ tì phải tâm  nguyện: 
+xin cho đạo tràng , chốn già lam của con có nhiều người tìm đến tìm được đạo pháp giác ngộ tĩnh tu 
+xin cho con cởi mở yêu thương chúng sinh cho  nhiều người đến để đạo tâm tăng trưởng  
*những yếu tố để có nhiều người đến chùa:
+tăng  ni trong chùa phải có đạo hạnh
+tăng ni trong chùa : phải có khả năng hướng dẫn mọi người tu hành
+tăng ni trong chùa phải xây dựng cơ sở vật chất tiện nghi , thoải mái để tu hành (nhà vệ sinh , thiền đường ,…).
*ý niệm cuả trụ trì:
Dạy dỗ phật tử
Không chiều chuộng phât tử
Quí thầy quí cô phải sữa lỗi lầm từng chút
Quí  thầy quí cô phải tinh tấn thiền định
Không được đem chuyện thế gian đem vào chùa
Xử sự từ bi trong tăng chúng với mọi người để nhiều nguời đến chùa

*LÀM THẾ NÀO ĐỂ ĐẠO PHÁP KHÔNG SUY TÀN ?
PHẬT TỬ THUẬN THÀNH LÀ AI ?

Là một cách gọi đối với những phật tử gần với  quí thầy quí cô ,hiểu rõ những việc trong chùa ,có công phu tu tập hàng ngày đó là ?” một đẵng cấp mới” không ai cấp nhưng đã được chư thiên chứng gia hộ.

Phật tử thuận thành có vai trò rất quan trọng đối với sự suy tàn của phật pháp.
Vì:quí thầy , cô ,lúc nào cũng nghiêm trang , có đạo hạnh , thanh tinh không tùy tiện , bừa bãi  tiếp xúc với chúng sinh nên hóa độ chúng sinh rất hạn chế .
Nên phật tử thuận thành ở nơi đau cũng tới được giáo hóa đem phật pháp đến cho mọi người,đem ánh sáng đạo lý đạo lý tới mọi người lan tỏa vào đời
vd: phật tử thuận thành có thể đi cà phê ,đi chơi, đi chợ …cũng nói được đạo lý với mọi người

vì thế phật tử rất quan trọng rất cần cho nhiều người nên ta nói phật pháp không có phật tử thuận thành phật pháp sẽ suy tàn.
Phật tử thuận thành là người rất siêng năng đem đạo lý đến với mọi người chính vì cái làm được của mình nên người phật tử thuận thành còn sân ,si , so đo ,tính công chính vì đều này nên người phật tử thuận thành rất dễ phá hoại phật pháp nên người phật tử thuận thành nên chú ý ,cẩn thận đều này.

 *Làm thế nào để người phật tử thuận thành không đánh mất chính mình?

+cần tập hợp những người phật tử thuận thành , đạo tràng ,chúng thanh niên lại với nhau  để giúp nhau tự đánh giá bản thân người này sai người kia sửa để hoàn thiện mình mà không mất đi cái tâm lương thiện muốn giúp đỡ  người của người phật tử thuận thành.
+Phật tử thuận thành không ai cấp bằng , không chùa nào chứng nhận giấy nhưng những gì người phật tử thuận thành làm được chư thiên đã chứng
+Người phật tử thuận thành rất quan trọng trong phật pháp:
Người phật tử thuận thành là trung gian giữa chùa với mọi người
Phât tử thuận thành là trung gian giữa mọi người với quí thầy ,quí cô
Phật tử thuận thành là trung gian giữa người bíết đạo và người  không biết đạo
Chính lý tưởng giáo hóa độ sinh giúp nhiều người bít tới phật pháp như mình còn sâu xa lắm.
Muốn đem đạo lý cho mọi người phải kiên trì ,vất vả , gian nan vô cùng.
Vì chúng sinh còn can cường lắm không phải ai cũng hiểu được đạo lý chính vì vậy người phật tử thuận thành phải kiên trì ,vất vả,gian nan,phải tinh tế khéo léo dần dần đem đạo lý đến cho mọi người
Vì chúng sinh lúc nào cũng quan niệm mạnh được yếu thua.
Có những chuyện đã được ấn định trong trời đất ,đã có qui định bí mật muốn cải thiện nó ta phải tạo them một cái duyên con người phải sống với nó đó là luật nhân quả.
+ người phật tử thuận thành phải đến nói với mọi người về luật nhân quả

TẠI SAO CỬA CHÙA RỘNG MỞ NHƯNG KHÔNG AI VÀO ,KHÔNG GẮN BÓ VỚI CHÙA ?

Cửa chùa rộng mở để cho mọi người đến tu tập nhưng không ai gắn bó với chùa là do mất đạo tâm 
Vì mất đạo tâm ,đạo tâm là ánh sáng  đưa ta đi từ kiếp này sang kiếp khác đến với phật pháp
+Mất đạo tâm là cửa địa ngục mở ra
Vì vậy phải giữ cho  người khác không mất đạo tâm
*Làm thế nào để giữ đạo tâm cho mọi người  ?
+ tùy duyên mà chúng ta cố gắng
+ tăng ni trong chùa phải cố gắng tu để hoàn thiện dần dần
+cư sĩ không dùng những sơ xuất của tăng ni mà làm mất đạo tâm của người khác (tăng ni trong chùa sẽ có những sơ xuất  nhưng tăng ni đang trong quá trình tu tập sẽ hết lỗi chính vì vậy chúng ta không nên nói lỗi của tăng ni trong chùa)
+không nói lỗi không có nghĩa là ta bỏ mặt mà ta phải  chân thành góp ý trong khéo léo
Có nhũng việc tăng ni làm ,cư xử có thể khác hơn so với ta chưa chắc đó đã sai mà tăng ni có cái nhìn giỏi hơn ta , độc đáo hơn ta mà chúng ta nhìn chưa tới.
Những người quyết tâm bôi xấu tăng ni để làm mất đạo tâm người khác thường có một thế lực đứng sau chính Vì vậy ta nên hết sức cẩn thận.


  MUỐN NHIỀU NGƯỜI TỚI CHÙA PHẢI LÀM GÌ ?
TRỤ TRÌ CHÙA :
*phải có ý nhiệm mong cho người tới với  chùa
*xây dựng chùa  đầy đủ cơ sở vật chất cho mọi người tới tu ( có thiền đường ,có nhà ăn , có nhà vệ sinh,,,,)
*phải có nhiều phật tử thuận thành :
+ đưa được nhiều nhiều đến với chùa
+đưa nhiều người chưa bít đạo đến để tu tập

TRÁCH NHIỆM CỦA NGƯỜI ĐẾN VỚI CHÙA

+ Không được đem chuyện thế gian vào chùa( chuyện cá nhân ,yêu đương bồ bịch…)
+góp phần làm cho chùa nghiêm trang
+ giúp quí thầy cô có nhiều cơ sở vật chất để nhiều người đến tu (thiền đường , nhà  ăn ,trồng cây xanh..)
Tiết kiệm điện nước nó là một đạo đức mới

CỔNG CHÙA RỘNG MỞ LÀ NHƯ THẾ NÀO?

Chùa là lòng từ bi của phật , từ bi nhưng không được dễ dài ,dể dãi  quá làm người khác lợi dụng sẽ phá hoại phật pháp
Xây dựng chùa như một tổ ấm , nơi hạnh phúc ,như gia đình  để mọi người tìm đến để tu tập tìm thấy sư vui vẻ, an lạc nhất (muốn làm được điều đó phải có sự cố gắng cuả quí tăng ni ,phật tử thuận thành)







MỤC LỤC
Nhân Quả Giàu Và Nghèo	2
1/ SỐNG TRÊN ĐỜI AI CŨNG MUỐN MÌNH GIÀU CÓ, KHÔNG AI MUỐN MÌNH NGHÈO	2
2/ NGƯỜI GIÀU ĐƯỢC CÁI GÌ VÀ NGƯỜI NGHÈO KHÔNG ĐƯỢC CÁI GÌ?	2
a/ Người giài được nhiều chọn lựa trong cuộc sống của mình	2
b/ Người giàu có giá trị hơn trước mặt mọi người	3
3/ NGƯỜI PHẬT TỬ ĐỐI VỚI VIỆC GIÀU NGHÈO	4
4/ NHỮNG NHÂN QUẢ CỦA GIÀU NGHÈO	5
a/ Giàu là do bố thí giúp đỡ người khác, và nghèo là do bỏn xẻn ích kỷ.	5
b/ Nhân Quả của người làm công chức, cán bộ	9
c/ Nhân quả người Trồng cây hoặc Phá rừng	10
d/ Nhân quả người Siêng năng và người Lười biếng	12
e/ Nhân quả người sử dụng lời nói để dạy người làm điều thiện.	14
f/ Người Cúng dường, hộ trì Tam bảo	16
g/ Nhân Quả của Người xuất gia	17
h/ Nhân quả việc hiểu lầm kinh điển	19
i/ Nhân quả Chi tiêu và Hưởng thụ	20
k/ Nhân quả nghề nghiệp mưu sinh: Chánh Nghiệp	21
l/ Nhân quả việc Hoang phí và Tiết kiệm	23
m/ Nhân quả của Người quản lý công ty	24
n/ Nhân quả của người Tham lam và người Buông xả	25
5/ CHUYỂN NGHIỆP NGHÈO	26
a/ Thứ nhất đừng bao giờ mong mình giàu.	27
b/ Thứ hai: Sám hối.	27
c/ Nguyên tắc thứ ba: Nhờ cái nghèo này mà mình thương yêu được mọi cảnh khổ trên cuộc đời này mà nếu mình giàu thì mình không biết được.	28
d/ Điều thứ tư: trong cái nghèo của mình ta vẫn cố gắng chia sẻ để giúp những người chung quanh mình.	28
6/ NGUYÊN TẮC CHO NGƯỜI GIÀU	29
Quý tắc thứ nhất: Giàu là một trách nhiệm, tiền là trách nhiệm chứ tiền không phải là sự hưởng thụ.	29
Quy tắc thứ hai: ta giàu có cho nên cái giới ta giao du thường là đẳng cấp trên, khiến cho ta có vẻ nghiêm trang sang trọng, nhưng không kiêu kỳ. Cũng giống như người nghèo là khiêm hạ nhưng không được hèn hạ.	30
Quy tắc thứ ba là ta phải rộng rãi nhưng không được phung phí.	30
Điều thứ tư là ta phải hay giúp đỡ nhưng không được khoe khoang vì ta có trách nhiệm mà.	30
Quy tắc thứ năm là vẫn phải tu tập tâm linh thiền định.	30




Nhân QuẢ giàu và nghèo
1/ SỐNG TRÊN ĐỜI AI CŨNG MUỐN MÌNH GIÀU CÓ, KHÔNG AI MUỐN MÌNH NGHÈO

Không phải lúc nào ta sống trên đời ta cũng được giàu có nhiều người cũng rất khó khăn trong cuộc sống. Và nhiều người cũng hết sức cố gắng để thoát khỏi thân phận nghèo hèn của mình để bằng mặt bằng mày với mọi người.

Nhưng không phải luôn luôn thành công, có cái gì đó luôn luôn ngăn cản ta, nhiều rồi thì ta gọi là một số phận. Cái số phận đó đến nỗi mà nó hiện lên khuân mặt hay tướng ta nó quy định mà ông thầy bói ông nhìn thấy luôn, nhìn mặt là ông nói: Cái người này đến nữa giàu, cái người  này đến nữa nghèo thấy mồ, nhìn ra luôn. Đến nỗi thầy không biết bói mà Thầy nhìn thấy cũng sơ sơ. Nên nói là cái gì đó nó in lên cuộc đời ta in lên tướng mạo của ta, in lên thân phận của ta. Đó là điều ta khó vùng vẫy ta khó thoát ra được, những đạo khác gọi là định mệnh nhưng mà đạo Phật gọi là Nghiệp, là Nhân Quả.

Chúng ta muốn ai cũng đầy đủ có ăn có mặc và những người chung quanh mình đều có ăn có mặc. Nhưng mà cái giàu nghèo nó phức tạp vô cùng, nó theo Nghiệp mà Phật đã dạy thực là một điều khó khăn chứ không đơn giản. 
Ví dụ ta cứ hiểu đơn giản cái người này giàu là đời xưa bố thí nghèo, người này nghèo là tại đời xưa bỏn xẻn, nhưng thực ra Nghiệp không đơn giản như vậy. Nghiệp phức tạp nhiều hơn ta nghĩ, không chỉ đơn giản là bố thí nhiều là giàu, có những người đời xưa bố thí nhiều mà lại rất nghèo. Vì vậy hôm nay ta bàn với nhau nhiều góc cạnh như vậy để ta sáng ra, từ đây ta sống cuộc sống kỹ hơn đúng hơn và chuyển cái Nghiệp giàu nghèo của mình. 
2/ NGƯỜI GIÀU ĐƯỢC CÁI GÌ VÀ NGƯỜI NGHÈO KHÔNG ĐƯỢC CÁI GÌ?

a/ Người giài được nhiều chọn lựa trong cuộc sống của mình

Người giàu được nhiều tiền, chính cái nhiều tiền này ta được nhiều chọn lựa trong cuộc sống của mình. Cái thứ hai là cái người ta thèm, chứ thực sự tiền chưa là gì hết, tiền chỉ là đống giấy lộn hoặc vàng chất đống thì cũng chỉ là đống kim loại, nhà đất nhiều thì đất nhiều phải nhổ cỏ chứ được gì. Nhưng phía sau những tài sản đó, phía sau đống giấy tiền, phía sau đống vàng, đống nhà đất đó bắt đầu ta chọn lựa được nhiều điều khác cho cuộc sống của mình.


Từ đống tiền đó ta mua xe, mua nhà mua quần áo ta sửa thẩm mỹ, ta căng được da, ta nhuộm được tóc ta đổi xe đổi nhà, thậm chí nhiều người đổi vợ thay người tình. Họ có cuộc sống hưởng thụ xa đọa để thỏa mãn cái ham muốn thấp hèn của họ. Hoặc là ta dùng đồng tiền đó để ta bòn tạo công đức cũng được, thay vì dùng tiền hưởng thụ ta đem ta làm những việc từ thiện ta giúp dân giúp nước ta giúp người nghèo, ta cúng chùa ta đắp tượng ta hoằng pháp ta giúp cho quý thầy đi truyền bá. Tức là đồng tiền cho ta nhiều lựa chọn trong cuộc sống nên vì vậy ta thích sự tự do đó, thích cái quyền mà được chọn lựa mọi điều trong cuộc sống nên ta thích giàu, đúng không ạ? 
 
b/ Người giàu có giá trị hơn trước mặt mọi người

Cái tâm lý nằm ở chỗ đó và người giàu bỗng nhiên đi đến đâu mình có giá trị tới đó, đây là cái thứ hai làm ta thích nữa. Ví dụ bây giờ cùng bước vào chùa, chùa là nơi từ bi bình đẳng nghèo giàu gì quý thầy quý cô cũng thương. Nhưng mà thương gì thì thương, người giàu bước vào tự nhiên mình được trọng vọng hơn trước mọi người. Phật tử nhìn vào mình cũng nể, thầy cô buộc lòng cũng phải ưu ái mình hơn chút tại vì mình có thể giúp đỡ chùa được nhiều hơn. Còn người nghèo bước vào ít ai để ý và quý thầy cô có từ bi thương mình thì thương mình vì cũng nghĩ cách giúp mình. 

Có khi người nghèo quá đến thì quý thầy cô buộc phải xúc gạo trong chùa cho ăn đỡ, rồi không khinh mà thương nên phải giúp. Việc đến để nhờ vả chùa giúp đỡ bỗng nhiên giá trị của mình cũng rớt xuống, rồi trước mặt Phật tử mình cũng phải thui thủi mặc cảm khó khăn buồn tủi. Nên tiền bạc cũng kèm với giá trị cái phẩm giá con người, cũng làm ta ray rứt, không muốn mình là người kém giá trị trước mặt mọi người. Nên đó cũng là điều làm ta thích giàu một lần nữa, đúng không ạ? Chưa hết đâu, đó là nói hai điều căn bản mà người giàu họ có được: 

Thứ nhất là họ có quyền chọn lựa được những điều trong cuộc sống của họ. Đây là tự do là quyền lựa chọn là cái mà người ta ham thích. Cái thứ hai là cái giá trị của mình trước mặt mọi người cũng làm người ta ham thích đó là hai cái căn bản.


Còn những người mưu mô xảo quyệt tính toán tham vọng thì từ đồng tiền họ mua được rất nhiều điều khác nữa. Ví dụ họ có thể dùng tiền để mua chuộc để hối lộ để tham nhũng và có thể đạt được những danh vọng tiếng tăm hay địa vị quyền chức. Ví dụ từ một người không có gì nhiều nhưng có tiền họ có thể nhờ lăng xê rồi bỗng nhiên nổi tiếng ở một khía cạnh nào đó mà không phải họ giỏi lắm. Nên tiền gần như là ta nói mua tiên cũng được là vậy. Trước chúng ta đã nói về cách sử dụng tiền bạc rồi, đó là bài giảng: Triết lý về tiền bạc. Hôm nay ta nói về cái Nghiệp của giàu nghèo và thầy cũng nói lại triết lý của đồng tiền chút.
3/ NGƯỜI PHẬT TỬ ĐỐI VỚI VIỆC GIÀU NGHÈO

Người Phật tử, ta không dùng đồng tiền để làm điều xấu,  nhưng mà ít ra ta đừng để cuộc sống của mình cơ cực quá, ta đừng để trước mặt mọi người ta trở thành thấp hèn quá. Ta cũng đừng để cho cuộc sống của mình thiếu sự chọn lựa quá, ta không còn chọn lựa nào khác mà cứ buộc phải sống một cách chật vật khổ sở. Muốn làm gì cũng không được, muốn mua gì cũng không được, muốn đi đâu cũng không được, muốn giúp ai cũng không được, đó là sự mất tự do, muốn mà không được là mất tự do. 

Nên ta không muốn vì cái nghèo mà ta mất tự do, ta phải hiểu cái bản chất giàu nghèo để mình thoát nghèo. Mình dạy cho con cháu mình không được nghèo mà mình giúp cho mọi người tất cả cùng khá giả lên hết, cuộc sống đó là hạnh  phúc. Muốn mình thoát khỏi nghèo, không bao giờ bị nghèo, con cháu mình không bao giờ bị nghèo, những người chung quanh mình không bị nghèo thì ta phải HIỂU RÕ NHÂN QUẢ CỦA VIỆC GIÀU VÀ NGHÈO. Đầu tiên theo đạo Phật thì ta nói là Nhân Quả, còn theo các nhà kinh tế học để giàu nghèo thì họ có những lý do của họ nên ta không bàn ra. 

Ví dụ người ta nói: Đại phú do thiên, tiểu phú do cần. Nghĩa là cái giàu lớn là số của trời cho, vì nó có nhiều may mắn bất ngờ kỳ lạ đem đến người ta mới giàu. Còn Tiểu phú do cần là cái giàu nhỏ do mình siêng năng chắt góp thì cũng được khá giả ấm cúng. Nhưng để đạt được cái giàu lớn thì buộc phải có trời giúp, là những cơ hội kỳ lạ bất ngờ may mắn mà ta không lý giải nổi từ đâu kéo tới, thế là ta nắm lấy cơ hội đó bước tới vươn lên. Những nhà kinh tế học họ sẽ nghiên cứu việc làm giàu và nghèo của một con người ở một khía cạnh khác, còn ta là đệ tử Phật ta học giáo lý Phật ta chú ý nhiều hơn khía cạnh Nhân Quả Nghiệp Báo. 

Và ta biết rằng có những cái Nhân gì đó đã khiến một người giàu sang và cũng có những cái Nhân nào đó khiến cho một người nghèo khổ. Mà cái Nhân Quả đời xưa đó cực kỳ phức tạp ta không thể kết luận một chiều được, giờ cứ thấy người ta nghèo mà nói: Ai kêu đời trước bỏn xẻn hà tiện không chịu bố thí. Mình nói như vậy là oan, chưa chắc vì có những người đời xưa họ rất rộng rãi họ mộ đạo mà cho tới bây giờ vẫn mộ đạo mà vẫn nghèo.

Hôm vừa rồi Thầy giảng ở Cà Mau bài giảng là Công Đức Căn Bản Thầy cũng nhắc sơ qua việc này một chút. Thầy nói một đời Thầy bị cái này ám ảnh mãi. Thầy thấy có nhiều Phật tử rất là tốt rất là mộ đạo rất là đạo đức mà lại rất nghèo. Vì cái người mộ đạo đời này thì đảm bảo đời xưa kiếp xưa phải là người mộ đạo, mà đời này thấy họ rất tốt thì đảm bảo kiếp xưa họ đã từng tốt thì cái chuẩn tử ấy mới trở lại mà người đã từng tốt kiếp xưa. Thì chắc chắn họ là những người đã từng gieo những nhân lành, biết bố thí không bỏn xẻn, mà kiếp này mặc dù nghèo mà họ vẫn là người rộng rãi thế tại sao nghèo. 

Thầy cứ băn khoăn trăn trở thấy tội nghiệp và thấy thương, thấy người Phật tử thuận thành như thế, đạo tâm như thế cớ gì mà phải nghèo. Thầy cứ bị ray rứt mãi để tìm lời giải mà mấy chục năm rồi Thầy cũng phát hiện từ từ, mỗi lần một chút một chút nhìn thấy người này phát hiện ra họ bị một cái Nhân.
Gặp người khác lại thấy họ bị một cái Nhân nào khác, tích góp tích góp lại thì hôm nay dồn hết cái mà Thầy để ý về Đại Giác để Thầy giảng, bao nhiêu cái Nhân Quả mà nó ảnh hưởng tới cái giàu nghèo như vậy. 

Thì khi hiểu như vậy để ta có cách để chuyển, thì hôm nay Thầy chỉ luôn bí quyết để chuyển cho nhanh một chút vì nếu ta không biết chuyển ta sẽ tốn nhiều thời gian. Còn nếu mình biết cách chuyển thì thời gian rút lại một chút, tức là ta sám hối những cái sai và ta chỉnh sửa lối sống của ta đã lầm. Vì thế vừa biết sám hối vừa biết tạo Phước mới điều chỉnh cuộc sống của mình, thì ta rút lại Nghiệp nghèo nó nhanh chút xíu để ta mau chóng đạt được sự khá giả trong cuộc sống này.

4/ NHỮNG NHÂN QUẢ CỦA GIÀU NGHÈO

a/ Giàu là do bố thí giúp đỡ người khác, và nghèo là do bỏn xẻn ích kỷ.

Hôm nay ta nói với nhau như vậy, nhiều cái phức tạp. Bây giờ Thầy nói cái Nhân Quả thứ nhất, căn bản nhất:

Giàu là do bố thí giúp đỡ người khác, và nghèo là do bỏn xẻn ích kỷ.

Đây là cái nhân căn bản chứ sự thật không phải ai nghèo thì cũng do bỏn xẻn, mà cũng không phải ai giàu cũng là do tung tiền bừa bãi đâu. Nhưng mà cái căn bản là như vậy, khi mà phân tích cái Nhân Quả đầu tiên này, thì cũng giống như là Thầy đã chê người nghèo đời xưa là ích kỷ. Thật ra không phải chê đâu, vì trong bài ta học thì buộc ta phải liệt kê hết ra các trường hợp này. Cho nên nếu ai đang nghèo thì đừng nghĩ rằng Thầy chê nhé, chưa chắc mình nghèo vì cái Nghiệp bỏn xẻn.

Nhưng mà khi học trong một bài học thì buộc Thầy phải liệt kê từng điểm từng điểm hết. Thì cái điểm đầu tiên người nghèo do Nghiệp bỏn xẻn ích kỷ, thì đây là Nhân căn bản. Thì người mà không biết đạo Phật mà nghèo thì nhìn vào mặt là thấy liền, người này kiếp xưa bỏn xẻn còn những Phật tử mình nghèo mình nhìn vào thầy không thấy bỏn xẻn thì là do Nhân khác. Chứ còn Thầy gặp nhiều người trên đời thì quả thật là có những người là do bỏn xẻn rõ ràng. Hôm trước có cậu Phật tử lên thăm thầy nói với Thầy:

-	Sao đời con khổ quá, vậy nên con đi chùa cho bớt khổ?

-	Con càng đi chùa con càng khổ.

-	Sao vậy thầy?

-	Vì con tránh né một cái Nghiệp con đã gây trong đời trước là cái Nghiệp bỏn xẻn.

Tại vì người này hiện ra hết cái Nghiệp bỏn xẻn rõ ràng con người câu mâu ích kỷ, chấp nhặt khó tính, bủn xỉn hà tiện rõ ràng. Nghiệp hiện ra hết trên mặt Thầy nhìn thấy luôn. Thì kiếp này nghèo quá thì cứ thích đi chùa rồi đi chơi cho nó khuây khỏa cảm thấy mình có giá trị trong đời sống tín ngưỡng tâm linh. 
Bây giờ con phải quay lại con đối diện với nghiệp nghèo của con, con chuyển nghiệp bằng cách làm công quả giúp đời giúp người từng chút một.

Thầy nói: Con càng tránh né, con đi tìm cái tâm linh tín ngưỡng như là một sự trốn tránh cái Nghiệp nghèo của con, thì càng trốn con càng nghèo, con càng khổ. 

Chứ đừng có thấy ai rủ đi chùa thì vội vàng đi theo rồi không hết Nghiệp đó đâu, vì Nghiệp con do bỏn xẻn thì con phải đối diện với nó chứ đừng mất công đi chùa. Nói nghe thì lạ, mình ở chùa lại kêu người ta đừng đi chùa, nhưng mà người này bị như vậy nên buộc phải đối diện lại Nghiệp bỏn xẻn. Mà ngộ lắm không biết cái duyên làm sao ấy, mà có nhiều người đến thăm Thầy thì có hai người một nam một nữ đi lại cùng thăm. Một bên thì là người có gương mặt bỏn xẻn nghèo khổ hiện ra rõ, một bên thì cô bạn đi chung thì mặt cực kỳ rực rỡ, sang trọng giàu sang rộng rãi.

Thầy chỉ người kế bên cạnh : Con giàu sang cả đời con, con giàu tới đời con đời cháu con bởi vì con rất rộng rãi con gặp ai con cũng muốn giúp. Cô kia gật đầu, sau này Thầy hỏi lại thì mấy thầy mới nói: Dạ đúng, cô ấy giàu lắm. Mà gương mặt hiện ra luôn, hai người khác hẳn,  một bên nhìn thấy con người rộng rãi độ lượng lúc nào cũng muốn giúp người, một bên là con người câu mâu nhỏ mọn. Nơi hai con người mà tự nhiên đứng bên cạnh nhau, tự dưng đi chùa thì người mà giàu thì thôi Thầy nói : Tới lúc con phải tu vì đã qua được cái khó khăn vật chất, mình đã khá giả rồi thì đến lúc phải mở mang về tâm linh. 

Chứ không ai được quyền đã có Phước vật chất rồi mà cứ đứng yên đó để hưởng cái Phước vật chất, mà đã đến lúc ta phải mở mang đi về phía tâm linh. Còn người bên cạnh nghèo quá, cái Nghiệp bỏn xẻn con phải đập vỡ cái Nghiệp này, con phải chuyển cái Nghiệp này thành khá giả sau đó mới nói chuyện tu tập tâm linh. Nên cái tâm linh không dễ, ta phải có bề dày cái Phước căn bản rồi mới nói chuyện tu tập tâm linh. 
Đó là hai cái Nghiệp khác nhau hẳn mà trái ngược hẳn nhau mà đúng hẳn với Nhân Quả của đạo Phật là giàu có là do rộng rãi bố thí giúp đỡ, nghèo hèn là do hà tiện bỏn xẻn ích kỷ. 

Đây là Nhân Quả thứ nhất, bây giờ ta nhìn lại mình chút, kiểm tra lại suốt cuộc sống của mình, mình có bỏn xẻn ích kỷ hà tiện hay không. Nhìn lại tâm mình, còn người có Phước giàu sang thì sự thật là họ có lối sống rộng rãi dễ giúp đỡ dễ bố thí, thì ta cũng nhìn lại tâm mình xem có cái đó hay không. Mà người có cái tâm này thì lúc nhỏ đẻ ra thì mình không biết nhưng mà chừng bảy tám tuổi hay chín mười tuổi mình phát hiện ra mình có cái tính đó ngay. Mình phát hiện ra mình có cái tính mình là người rộng rãi, còn người nào tới ba chục tuổi mà phát hiện mình không có tính rộng rãi thì bảo đảm mình có cái Nghiệp bỏn xẻn.

Mà có cái Nghiệp bỏn xẻn là sao? 

Mình để ý hồi nhỏ mình có cái bánh mình núp chỗ nào ăn mình không cho ai thấy, còn khi mình bẻ cái bánh mình chia bạn mình, mình dành phần lớn hơn một chút. Bạn mình chia bánh cho mình thì mình liếc xem chia phần nhỏ hay phần lớn, từ nhỏ mình có cái tính đó rồi. Còn lớn lên thì nhiều chuyện nữa, lớn lên là cái gì cũng lo cho mình trước, trước nỗi khổ người khác mình ít có thông cảm. Ví dụ như bây giờ Thầy nói : Hôm đó mình thấy một người nghèo họ gánh họ đi bán, thì nhìn rồi mua bắp ngô, mình vạch cái bắp này mình bỏ cái bắp kia. Mà trong khi bắp ngô mà mình vạch vạch thế này thì người sau họ rất khó mua. 

 
Bắp ngô mà lột vỏ rồi thì người sau họ không chọn nữa họ bỏ liền, mà mình cứ tàn nhẫn mà lột hết các bắp để chọn cái bắp ngon mà mình mua với giá mà sát giá. Mà mình không nghĩ rằng người bán họ tiếp thì họ không bán được, tức là chỉ nghĩ mình muốn ngon chút xíu trong khi tiền mình đầy mà vẫn mua ke re, cắt rắt từng bắp một thì mình là người không nghĩ tới rằng người bán họ khổ như thế nào. Thì biết mình mắc cái Nghiệp bỏn xẻn. Hồi nhỏ Thầy cũng đi bán bắp ngô một lần, không biết ba mẹ thầy nghĩ sao, có một lần bố mẹ Thầy nói rằng:  

“Mấy đứa này không biết làm ra tiền, nó không biết giá trị đồng tiền”. Thế là hôm đó mua của người hàng xóm rồi bảo mấy đứa đi bán rong về. Thì Thầy thấy bà chị bê nguyên rổ bắp đi, khi về thì bê nguyên rổ bắp về không bán được mà đúng là tại cái Nghiệp. Vì cha mẹ Thầy không phải là muốn tập cho con biết cái giá trị đồng tiền nhưng mà lại làm không đúng Nghiệp nên buổi kịch đó không ra gì cả. Nhưng mà qua cái đó Thầy mới hiểu ra một điều là: Không phải ai tìm đồng tiền cũng dễ, và qua điều đó mình hiểu, mình thương con người.

Nên mình thấy đối với người khó khăn mình không có cái đồng cảm thương yêu, thì mình mắc cái Nghiệp bỏn xẻn, thì cái nguy cơ nghèo nó chờn vởn trong cuộc đời của mình. 
 
Hoặc là mình thấy con chó khi mình ngồi ăn nó chạy lại nó thèm thuồng nó muốn xin miếng ăn mà mình thản nhiên lạnh lùng, không nghĩ tới cái thèm của nó, thì biết mình là loại người ích kỷ bỏn xẻn. Vì người thương người thương vật tự nhiên mình hiểu nỗi khổ của người ta từng chút từng chút. Người ta nhúc nhích một chút là mình biết người ta khổ hay không khổ mà mình lo lắng liền hoặc là người ta vừa đến với nhà mình cái mình nghĩ ngay người này đi đoạn đường bao xa, bụng đã đói chưa. Nghĩ đó liền để lo cái đó liền, còn người ta tới mà mình lo tiếp nói chuyện gì đâu mà quên mất là người ta đi đoạn đường dài tới. Có khi người ta đói bụng người ta chưa kịp ăn, chưa tiện ăn và cũng chưa hỏi thì biết ngay là mình cái tính vị tha mình ít. 

Mình cứ lo cho mình ít nghĩ tới cái cần của người khác mà hễ đụng chút xíu là nghĩ tới cái cần của mình để tranh dành là biết mình bị Nghiệp bỏn xẻn. 

Đó là những tâm lý, cần kiểm tra lại, nếu một người nào có tâm lý đó là biết mình mắc Nghiệp bỏn xẻn và đây là cái Nhân của sự nghèo khổ nhiều đời nhiều kiếp. Để làm bậc thánh trong đạo Phật thì việc đầu tiên là đập vỡ cái Nghiệp bỏn xẻn trước, trong Tứ quả thánh: từ Sơ Quả Tư Đà Hàm, Nhị Quả Tư Đà Hàm, Tam Quả A La Hàm, Tứ Quả A La Hán. Thì cái Sở quả tư đà hàm đầu tiên là đập vỡ cho được cái Nghiệp bỏn xẻn phải sống tâm tràn đầy vị tha. Đức Phật định nghĩa rất là rõ: Người chứng Sơ quả thánh là người không có đôi bàn tay nắm lại, tâm rất là vị tha. Mà để chứng thánh thì chỗ này phải có, tuyệt đối không bao giờ có một vị thánh mà bỏn xẻn. 

Có thể ta chưa là một vị thánh nhưng để gieo nhân làm một vị thánh thì ta phải vượt qua được cái Nghiệp bỏn xẻn này. Nên trong cái Nhân đầu tiên để thoát được nghèo khổ thì ta phải vượt qua được, diệt trừ cho được cái tâm bỏn xẻn ích kỷ của chính mình, vừa là để thoát Nghiệp nghèo mà vừa thoát được Nghiệp phàm phu để ta có thể chứng được thánh quả sau này.

Nên mọi người kiểm tra lại dùm Thầy cho kỹ, lục lọi tâm hồn mình cho kỹ xem xem mình có phải là người bỏn xẻn hay không, thầy thì thầy rất là lo chuyện này. Ai mà còn cái Nhân bỏn xẻn trong lòng thì không lúc này nghèo thì sẽ có lúc nghèo mà nghèo là khổ. Thôi thì trước khi ta về ta quỳ xuống lạy Phật và nói với Phật thế này: 

“Lạy Phật từ bi con là một chúng sinh vô minh si mê nhiều kiếp, có thể rằng trong những kiếp trước hoặc kiếp này con còn cái tâm bỏn xẻn ích kỷ. Và vì cái tâm bỏn xẻn ích kỷ này nên con có thể chịu Quả báo nghèo khổ vào một lúc nào đó và con không thể chứng được thánh quả. Nên con xin Phật gia hộ cho con, soi sáng tâm hồn con để con biết được cái sự bỏn xẻn tiềm ẩn trong lòng con để con diệt trừ con sám hối. Và xin Phật soi sáng và gia hộ cho con để kiếp này và những kiếp sau mãi mãi con là một người sống vị tha thương yêu giúp đỡ mọi người mở rộng bàn tay đối với mọi loài. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”.

Thì mỗi ngày mình cầu nguyện như vậy thì tự nhiên cái Nghiệp bỏn xẻn trong tâm mình bị đánh vỡ dần vỡ dần. Thì có khi ba năm sau ta mới hết, mỗi ngày nguyện như vậy thì tới ba năm sau cái nghiệp bỏn xẻn mới hết và suốt đời còn lại mình sống một cuộc đời vị tha. Và đảm bảo rằng nhiều kiếp sau nữa mình sinh vào đâu cũng luôn sinh vào nơi khá giả, gặp được nhiều cơ hội để vươn lên và là một người có giá trị có phẩm giá trong cuộc đời này.

b/ Nhân Quả của người làm công chức, cán bộ

Một Nhân Quả khác nữa, ví dụ người đi làm công chức, làm cán bộ. Cái Nghiệp làm công chức cán bộ là một cái Nghiệp riêng hẳn, đáng lẽ Thầy phải nói nguyên một bài nhưng mà chưa có dịp để nói. Nên hôm nay Thầy nói sơ sơ vì nó liên quan đến cái Nhân Quả giàu nghèo. 

Người mà làm công chức là người thay mặt cho nhà nước để lo cho dân mà nếu người đó cần mẫn, tận tụy lo cho dân lo cho nước thì có thể người đó sống đời liêm khiết nghèo nhưng mà chắc chắn rồi sẽ giàu, mặc dù lương rất là thấp. 

Nhớ rằng lương của một người công chức từ ngàn xưa tới bây giờ luôn luôn thấp. Có người mới hỏi là lương thấp sao mấy ông quan ông giàu vậy, từ ngàn xưa cho đến bây giờ làm quan lớn luôn luôn giàu mặc dù lương thấp. Triều đình không có nhiều tiền để trả lương cho các ông quan rộng rãi nên hầu hết các ông quan đều nhận được lương thấp, sống chật vật nhưng luôn luôn quan nào cũng giàu, hối lộ thì giàu rất nhiều, không hối lộ cũng giàu. 

Vì sao vậy? 

Vì người làm quan chức rồi thì luôn luôn có cái lộc kèm theo. Cái lộc này khiến không có người này tặng quà người kia biếu cái nọ thì cũng giàu dù mình không hối lộ thì cũng giàu. Ví dụ người ta biếu mình rồi mà mình làm sai luật pháp thì biến thành tham nhũng liền thì cái này ta không có nói. Còn bình thường làm quan lương thấp nhưng rồi cũng giàu trừ một người trong lịch sử nổi tiếng làm quan lớn mà nghèo là Mạc Đĩnh Chi. Ông là người làm quan lớn, làm trạng nguyên của hai nước cả Việt Nam và Trung Quốc lại cực kỳ nghèo khổ vì ông này ông mắc Nghiệp nghèo kỳ lạ không hiểu được.

Ông là người văn võ song toàn ngày xưa là học trò của Trần Ích Tắc, đến khi Trần Ích Tắc phản bội quốc gia đi theo quân Nguyên thì Mạc Đĩnh Chi quay lại phục vụ chính nghĩa quốc gia là người rất là giỏi. Ta tưởng mấy ông quan văn ngày xưa làm văn là chỉ biết văn là sai, Mạc Đĩnh Chi rất giỏi võ nên đi xứ bao nhiêu năm qua Trung Quốc dầm sương giãi nắng không sao hết là vì nội công rất là mạnh, đây là lịch sử không biết, lịch sử hay ghi thiếu. Ví dụ vừa rồi người ta viết một bài là: Trương Hán Siêu là một quan văn là một sai lầm, Trương Hán Siêu là một người cực kỳ giỏi võ. 

Ông là đàn anh của Mạc Đĩnh Chi đã từng dạy cho Mạc Đĩnh Chi, hồi xưa mọi người đều như vậy. Thì Mạc Đĩnh Chi bị Nghiệp gì không biết, làm quan mà cực kỳ nghèo.

Còn những người làm quan mà không lo cho dân đi hưởng thụ nhiều cứ làm khó dân, cứ lấy luật lệ nguyên tắc để bắt bẻ là khó dân thì sau này sẽ mất Phước không giàu nữa và mất hết địa vị danh lợi của mình, đó là Nhân Quả. Thì cái này lúc nào đó Thầy sẽ nói nhiều, hôm nay không có thời gian thầy chỉ nói phớt phớt qua thôi. Vì vậy nhớ mình là cán bộ thì phải lo cho dân, mà nếu con cháu mình làm cán bộ làm công chức thì mình cũng phải dạy con cháu mình nghiêm chỉnh, phải nói câu này: 

-	Con đi làm cán bộ công chức là con đại diện nhà nước để lo cho dân, đó chính là lý tưởng của người cán bộ không bao giờ được vì quyền chức của mình mà bắt ép dân làm khổ dân. Thà mình nghèo mình khó mình cực thà làm thêm giờ nhưng mà lợi ích của dân phải là trên hết.
 
Nên phải dặn con cháu điều này. Thì đó là cái đức của mình mà là cái đức của dòng họ, đó là một loại Nhân Quả.

c/ Nhân quả người Trồng cây hoặc Phá rừng

Một Nhân Quả khác nữa là: 

Người mà siêng năng trồng cây xanh sẽ là người giàu có, người chặt phá cây xanh cây rừng sẽ là người nghèo khó.
 
Có một lần Thầy giảng trong bộ Tâm lý đạo đức, bài Yêu thiên nhiên, Thầy có nói : Người nào hay trồng rừng sẽ giàu, người nào phá rừng sẽ nghèo. Nhưng có người nghĩ ngược lại: Bỏ tiền ra trồng rừng thì tốn tiền nghèo, còn phá rừng lấy cây đem bán thì giàu chứ. Nhưng mà sự thật đã chứng tỏ ngược lại và ông bà mình đã nói rất rõ: Nhất phá sơn lâm, nhì đâm hà bá. Không bao giờ giàu được cuối cùng chỉ là số phận thê thảm, ai cũng vậy hết. Bao nhiêu công ty mà khai thác lâm sản rồi cuối cùng mắc nợ ngân hàng rồi trốn sạch sẽ đều là kết cục bi thảm.

Có một anh làm bên ngành lâm nghiệp, sau khi nghe bài Yêu thiên nhiên của Thầy, và nghe Thầy nói bảo đảm rằng : “Người mà siêng năng trồng rừng thì sẽ giàu”. Thì thay vì lúc trước anh chỉ lo giữ rừng thôi, giữ rừng và bảo vệ rừng, bây giờ nghe nói anh xin đất tự anh mở ra trồng rừng. Thì trồng rừng chưa thấy có lợi gì hết, mới trồng lấy gì mà khai thác nhưng mà anh cứ trồng, cứ có đồng nào rảnh rảnh là anh lại trồng rừng. Nhưng mà anh để ý khi mà anh càng trồng rừng chừng nào thì cái may mắn cứ tới gia đình anh, tiền đi vào bằng ngõ khác chứ không đi bằng ngõ rừng. 

Tức là anh trồng rừng chưa thu hoạch nhưng mà những cái may mắn ở đâu khác vậy, những may mắn bất ngờ của vợ anh này kia nọ làm gia đình cứ giàu lên, giàu lên. 

Nên ta trồng một cây xanh là ta gieo được một cội phúc cho mình.

Nên nếu ta trồng nghìn nghìn cây xanh cho đời là ta đã gieo được nghìn nghìn cái cội phúc cho mình, nên cái Nghiệp trồng cây xanh tạo nên cái Phước rất là lớn. Do đó Phật tử ta dù là người không biết trồng cây, không biết trồng rẫy nhưng mà từ đây phải suy nghĩ thế này: ta phải gieo cội phúc cho đời, cho ta bằng cách trồng nhiều cây xanh, hỏi thưa Thầy:

-	Đất ở đâu mà trồng?

-	Bây giờ mình phải tự mình đi tìm đất mua đất chỗ nào đồi hoang đất trống mình mua mình xin mình cấp khẩn mà hùn với nhau mà trồng.

Mà nhớ rằng một cây xanh vươn lên là một cội phúc ta đã gieo cho đời, hoặc hay hơn nữa mình tìm về những nơi đồi trọc hay bị phá ta xin nhà nước cấp để làm. Ta trồng cây xanh, trồng để bảo vệ ươm màu xanh cho trái đất, tạo không khí tốt lành, tạo cho trái đất này. Nên một cây xanh mọc lên là một cội phúc ta gieo đến cho đời và ta gieo đến cho ta. 
Trong đời ai mà chưa một lần mà trồng được một cái cây vươn lên thì phải hiểu rằng cuộc đời mình là một đời bất hạnh. Ví dụ: “Con làm ăn mánh mun ở chợ, con chạy áp phe con dễ kiếm tiền, nào giờ con không biết trồng cây”, thì phải hiểu đời mình sau này sẽ khô khan nắng nóng không có bóng mát cho đời mình. Đời mình sẽ có nhiều vất vả ở tương lai, cho nên mình buôn bán ở chợ gì đó thì cũng phải tìm cách có một chỗ nào đó để mình trồng một cây xanh cho đời. Đó chính là cội phúc dù đó là miếng đất riêng của mình thôi nhưng mà hễ có cây xanh của mình mọc lên thì nên biết cội phúc của mình đã mọc lên. 

Còn người nào mà cưa cây phá cây thì nhớ kết cục là sẽ nghèo khó.

Đó là Thầy nói chắc như đinh đóng cột, những người mắc Nghiệp phá rừng đều phải nghèo khổ hết, trái đất càng hoang tàn thì ta càng nghèo khổ. Có lần Thầy có gặp những người làm nghề gốm, mà làm nghề gốm thì phải tiêu thụ nhiều củi để đốt lò, Thầy nói rằng:
 
-	Cái Nghiệp của con là một đời con đốt không biết bao nhiêu cây rừng rồi và cái Nghiệp nghèo khổ đã chờ ở cuối đời. Thấy bây giờ mình làm ra cái lò gốm mình nuôi được công nhân, mình xuất khẩu đem được ngoại tệ về cho quốc gia thấy những việc đó như là việc thiện.

Thầy nói việc thiện đó cũng có nhưng mà góp phần cho người ta phá cây cho con đốt cái lò Nghiệp đó tích lũy cả đời nhiều lắm không thể tưởng tượng được. Nếu mà không bù đắp lại bằng việc bỏ tiền để trồng lên những cánh rừng xanh bát ngát thì cuối đời con sẽ nghèo khổ thê thảm, liệu mà lo. Thầy nói vậy thôi không biết gia đình đó về có lo được hay không. Nhưng mà khi Thầy nói với người đó là Thầy nói với tất cả đệ tử chúng ta, vì Đức Phật ta trong giáo lý và trong luật cấm ngặt việc mà chặt phá cây cối. 


Quý Phật tử vì là Phật tử nên không có học các luật của người xuất gia nên không biết. Còn người xuất gia mà thọ giới Tỳ kheo rồi thì trong đó Phật có những luật cấm ngặt những việc mà đốn phá chặt phá cây xanh, nên Đức Phật là người bảo vệ môi trường vĩ đại.
d/ Nhân quả người Siêng năng và người Lười biếng

Rồi giàu nghèo do cái Nhân này nữa: Ví dụ vào đời xưa đường xá đi lại khó khăn rồi có hai bên làng đi qua đi lại, hoặc từ đây mà nối về chợ hay thị trấn đi kinh đô phải đi qua một con sông, con sông đó không lớn lắm nhưng mà cũng làm người ta đi qua đi lại vất vả. Rồi hai bên làng bàn với nhau, làng gần kinh đô hơn, gần thị tứ hơn thì họ không mặn mà vì họ đi thẳng về thị tứ họ không phải đi qua con sông đó. Nhưng mà cái làng mà cách một con sông thì lúc nào cũng bị thiệt thòi vì lúc nào muốn đi về thị tứ thị trấn phải vượt con sông này nên cả làng cứ bị khổ sở, có khi người nào khá khá thì làm cái ghe cái thuyền đi qua đi lại. 

Hoặc là người ta đóng thuyền người ta chở thuê, hoặc làm những cái bè đi qua đi lại, hoặc là có người muốn đi qua sông thì đợi tìm những khúc sông cạn rồi đi bộ đi qua. Thì việc đi qua đi lại khó khăn thì sau đó cả làng mới bàn nhau là thôi ta quyết tâm làm cái cầu, việc làm cầu cực lắm, vì cầu bắc qua sông qua suối phải đi chặt cây chặt gỗ, kiếm đất kiếm vôi đào hố, đợi mùa nắng xuống sông mà đào những cái ổ. 


Tức là công sức bỏ ra rất là nhiều, thì lúc đó mấy ông già mới bàn sau đó mới kêu đám trai làng lại để chỉ huy cho làm. Thì trong số đám trai làng đó có khoảng hai chục người trai làng nhiệt tình xông xáo. Và trong đám đó có khoảng mười người trai làng thì sợ khó, ai gọi cứ lén lén đi làm chút xíu còn không ai gọi thì đi trốn. Thì qua kiếp sau trở lại trong mấy ông hương tề mấy ông già của làng thì sống một đời bình thường vì họ cũng kêu gọi được việc công ích, đời sống thì vừa vừa có làm có ăn, không làm thì hơi thiếu một chút.

Nhưng mà trong đó có khoảng hai chục người nổi lên giàu có tại vì trong công tác làm cầu đó, hai chục người đó làm siêng năng nhất thức đêm dậy sớm lo canh nước, rồi đi đốn cây, lo cho mọi người đủ thứ chuyện hết. Họ siêng năng tạo ra cây cầu, thì có mười người cực kỳ nghèo vì ai gọi mình thì đi làm một chút xíu rồi lại đi trốn ngủ mất, mười người đó tự nhiên nghèo khổ. Nên cái Nhân Quả đó nằm ở chỗ này: 

Người giàu là do đời trước có một lần ta làm được việc công ích lớn.

Việc công ích là lợi ích công cộng, ta siêng năng ta làm được việc công ích một lần thôi. Sau đó cũng lo làm rẫy làm thuê bình thường, nhưng một lần thôi đủ để giàu cả một kiếp sau sống sung sướng luôn. Mà kiếp sau đó làm được vài việc Phước nữa thì kiếp sau nữa lại nối tiếp. Còn người kia, việc công ích hiện ra trước mắt mình mình tránh né rồi đời đời nghèo khổ. 

Lạ như vậy, cái việc không hiện ra trước mắt ta thì thôi mà hễ hiện ra trước mắt ta thì đó là một ngã ba ta phải chọn chứ ta không có lối giữa. Hoặc là ta phải siêng năng mà làm để được Phước, hai là ta trốn làm để ta bị nghèo chứ không có cái lưng chừng ở giữa.

Có người hỏi Thầy:

-	Thưa Thầy, Thầy dạy con bố thí mà trên đời này người ta nghèo khổ quá. Đọc báo ngày nào cũng thấy có người nghèo cần giúp đỡ thì chúng con làm sao mà có khả năng mà giúp hết mọi người trên cuộc đời này?

-	Ta không đủ sức để giúp hết tất cả mọi người nghèo khổ trên cuộc đời này. Nhưng người nghèo khổ nào mà hiện ra trước mặt ta là Phật đưa tới cho ta vì kiếp xưa ta với người đó có chút liên quan. Nên bây giờ cái khổ của họ hiện ra trước mặt, còn nếu họ với mình  không có liên quan thì họ nghèo khổ mà không đập vào mắt mình, thì thôi ai biết thì người đấy giúp. Chứ còn mình cũng không lo nổi, mình cũng không đủ sức để đi lùng tìm hết những người nghèo trên cuộc đời này để giúp, thì thôi ai có duyên mà cái khổ của họ hiện ngay ra trước mắt thì mình giúp.

Và vì vậy ta cứ thảnh thơi an vui mà sống, khi nào có những người nghèo khổ trước mặt mình mình có khả năng giúp tới đâu thì giúp chứ còn cũng đừng có quá bận tâm đừng có quá khổ tâm. 

Thì cũng vậy, như việc làm cầu bắc qua sông là việc công ích nó hiện ra trước mắt, nhưng mà hai chục người hết sức siêng năng chăm chỉ làm cho xong. Nhưng mười người tránh tránh né né, việc công ích hiện ra trước mắt mình mà tránh tránh né né thì nghèo khổ cả đời này và những đời sau. 
Và chỉ cần một lần thôi, việc thiện việc công ích hiện ra trước mắt mình mà mình trốn thì có khi mười kiếp nghèo luôn

Nên có những người giàu có đời này biết đâu chỉ vì đời xưa khi có việc công ích nào của làng xóm hiện ra mình đã siêng năng xông pha dấn thân gánh vác và hưởng được cái Phước nhiều kiếp như vậy. 
e/ Nhân quả người sử dụng lời nói để dạy người làm điều thiện. 

Một Nhân Quả khác của sự giàu nghèo là đời trước ta siêng năng dạy người làm điều thiện. 

Ví dụ như mình là người uy tín trong làng, trong con cháu mình mình đã dặn rồi: Con nhớ nghe con, sống trên đời phải biết thương người, giúp người nhé con. Những lúc mà gặp nhau trong làng trong xóm, gặp trai tráng cũng vậy mình cũng nói: Các con lớn rồi thấy ai nghèo khổ phải giúp nhé các con. Cả một đời cứ đi khuyên người ta giúp người, thì tất nhiên bản thân mình cũng giúp người chứ không phải không. Nhưng mà  mình khuyên rất là nhiều, gặp ai mình cũng khuyên thì đời sau những người mà họ nghe lời mình họ đi giúp người, kiếp sau họ có Phước họ giàu lên thì khi gặp mình họ phải đền ơn.

Vì nhờ mình khuyên mà họ biết làm Phước nên bây giờ họ hưởng cái giàu sang thì gặp mình tự nhiên họ đền ơn, gặp mình tự nhiên họ thương mình họ cứ đem tiền cho, tự nhiên đời sống mình khá giả lên là nhờ rất nhiều người cho tặng biếu. Và những người mình cho tặng biếu đó là những người mình đã dạy họ khuyên họ làm Phước từ đời trước chứ không phải do mình làm ăn mà mình giàu. Nếu đời này mình làm ăn mà mình giàu là do đời xưa tự mình bỏ tiền ra bỏ công ra làm Phước. Còn đời này mình không làm ra tiền nhưng mà toàn là người ta cho, biết rằng đời trước mình làm Phước bằng cái Nghiệp: Khuyên người ta làm Phước rồi khi họ giàu người ta lại giúp mình. 

Ở đây có một người người là Ni Sư trụ trì Thích Nữ Huệ Liễu. Bây giờ Ni Sư có buôn bán làm ra tiền không? Không, nhưng mà toàn những người buôn bán đem tiền cho Ni Sư tại vì đời xưa Ni Sư đời xưa khuyên người ta làm Phước. Nên bây giờ Ni Sư ngồi một chỗ rồi ai giàu có thì cứ người đem cân gạo một ít tiền đưa cho, tới bây giờ vẫn cho tiếp. Hầu hết người tu được cái Nghiệp đó. Sự thật là Thầy cũng bị Nghiệp đó, đời xưa thì cũng hay khuyên dạy nên bây giờ đệ tử thấy mặt thì thương tình hay cho tiền, Thầy sống lay lắt tới giờ chưa chết là vì vậy. 

Còn Nghiệp nghèo do cái miệng là gì?

Là cũng do cái miệng xúi người ta làm bậy, ví dụ giận nhau quá thì xúi : Mày vào mày đốt cái nhà đó cho tao! Hoặc là : Mày đào con đường này lên không cho nó đi qua lại nữa, rào lại không cho đi nữa, đất mày thì lý gì mày cho đi qua! 

Rào xong thì người ta tới đó đi gánh củi về đụng tới hàng rào mất, nói:

-	Ông, sao ông hôm nay rào đường?

-	Đất tôi tôi không cho mấy người nữa.

Thế là họ phải đi rất xa mới bộ về nhà được, thì cái việc họ đi bộ xa tính hết vào Nhân Quả của mình hết. Đếm bao nhiêu bước chân đi vòng bao nhiêu mồ hôi mà họ phải đổ ra, cộng lại bao nhiêu người bao nhiêu ngày thành cái Nghiệp của mình đời sau mình phải đổ bao nhiêu mồ hôi như vậy bù lại cái cực khổ mà mình gây ra cho người ta vì mình bịt mất con đường. Hoặc giận quá nói: Mày đi đốt nhà nó cho tao. Hoặc : Mày kêu ông đó đuổi việc nó cho tao. Tức là miệng xúi thì người mà họ đi đốt nhà người ta, người mà họ đi lấp đường, cái người họ đi đuổi việc người ta, đời sau họ nghèo họ khổ tới khi gặp mình thì sao? 
Họ bắt đền mình, thì cũng vậy, ông mà ngày xưa xúi người ta làm điều thiện bây giờ họ gặp lại mình họ cứ thương mình cứ móc tiền ra cho tại nhờ mình khuyên họ mới giàu, bây giờ người mình xúi họ khổ đời sau họ bắt đền mình, họ bắt đền bằng cách nào? Họ gặp mình và than: 

-	Cậu ơi, sao đời con khổ quá bệnh mãi, cậu có tiền thì cho con.

-	Mày không lo làm ăn mà cứ đi xin tiền mãi.

Nhưng thằng này cứ đòi mãi mình lại phải móc tiền ra đưa cho nó nhiều khi không đưa nó cứ làm giặc làm dữ, mà không biết do mắc quả gì đó mà nhiều khi phải bán nhà để chia cho nó một nửa tiền là do đời xưa xúi người làm bậy. Nên ta thấy có người nào nào đó mà cứ đeo đuổi mình, nhiều khi là chính đứa con của mình, đứa em của mình. Hoặc là bạn mình mà mắc Nghiệp chướng gì không biết mà cứ đeo cứ đòi tiền mình mãi, vì đời xưa mình xúi nó làm bậy nên giờ nó nghèo nó bắt đền mình.
f/ Người Cúng dường, hộ trì Tam bảo

Rồi ở một khía cạnh khác nữa, là có người giàu là do một kiếp xưa nào đó, ví dụ cách đây mười kiếp, có lần mình vô tình mình gặp một bậc chân tu. Người này là một người tinh tấn tu hành giới hạnh nghiêm chỉnh thiền định thâm sâu. Vị này có thể ngồi thiền được bốn năm tiếng đồng hồ, ngồi thiền bảy tám tiếng đồng hồ, ngồi thiền suốt đêm tâm rất là an định, và đời sống người này rất là thánh thiện. Người này tu ở một nơi hẻo lánh ít có ai biết thì vô tình ta gặp, cũng duyên Phước gì đó ta gặp. 

Ta không biết hết công hạnh cao siêu nội tâm mầu nhiệm của vị này, nhưng ta nhìn mặt vị này ta thấy đức độ trầm lắng thanh tịnh từ bi ta kính trọng, ta mới nói:

-	Thưa thầy, thầy tu ở đây được bao lâu rồi?

-	Thầy đã đi được ba năm.

-	Sao cái cốc của thầy ở con thấy sơ sài quá mùa đông lạnh gió mưa thì sao?

-	Tùy duyên con à, mưa nó dột thì né qua một chút, hết mưa thì nằm xuống.

Thế là lúc đó mình động tâm, mà lúc đó mình cũng nghèo thôi, thế là đi về mình bòn từng cái lá dừa, mình gọi vài người lại đắp lại cái nền cất lại cái cốc cho vị đó ở tu, rồi lâu lâu mình lại đem gạo và ít thức ăn. Sau đó cũng được chừng năm năm mười năm rồi thôi vị đó có duyên sự không ở đó phải đi và mình không gặp lại. Vì thời đó chưa có điện thoại chưa có thư từ cũng không để lại địa chỉ rõ ràng, đi luôn mười kiếp ta không gặp lại. Mà kiếp sau đời ta cứ sung sướng cứ giàu sang mà ta không hiểu là tại sao, tại vì ta cúng nhầm một bậc thánh nên một cứ hưởng triệu à.

 
Thành thử cứ tính một cái lon gạo mà mình cúng cho vị thánh đó thì mai mốt mình có một triệu lon gạo. Một miếng đất mình đắp nền cho vị đó ở thì sau này có một ngôi nhà cao cửa rộng gấp cả triệu lần, nên ta cứ sung sướng không biết bao nhiêu đời mà không biết tại sao. Là do mình đã cúng dường hộ trì một bậc chân tu thánh thiện. Thì Nghiệp này ta khó biết, chẳng những vậy sau này khi ta vào chùa tu thì vị đó ở trên trời lúc nào cũng theo độ  ta giúp ta gặp đúng thầy đúng pháp để ta không lầm đường lạc lối. 

Nên sự tu hành của ta hôm nay có sự theo dõi gia hộ của vị ở trên mà do mười kiếp xưa ta đã cúng dường, vị đó đắc đạo lên trời còn ta cứ giàu sang sung sướng luôn luôn gặp đúng chánh pháp để tu hành. Thì ngược lại có những người nghèo khổ vì đi bòn rút của những người chân tu, nhiều khi trong ý mình có ý lợi dụng. Ví dụ thay vì trong lúc mình khổ quá mình đến mình nhờ chùa thì cái đó không nói, nhưng mà có người có ý hại hẳn thế này: Chùa có vẻ dễ dụ, mình vào mình dụ mình nói bày chuyện này bày chuyện kia thế nào Ni Sư cũng cho tiền. Bày giả bộ có chuyện này làm Phước, con cùng làm với Ni Sư, hoặc Ni Sư mua cái này đắp cái này lên chùa sẽ đẹp có cái mái này nó hay lắm, Ni Sư mua về mình ăn lời.
Mình lén bày chuyện này chuyện kia để bòn rút thì qua đời sau cứ làm người nghèo khổ mà không biết làm sao. 

Mà Nghiệp đó rất là khó trả, rất là khó vượt qua, mà nếu người nào có ý lợi dụng chùa nhiều, nhiều khi kiếp sau phải làm chó vào chùa, vào chùa giữ chùa mà bù lại, rất là nguy hiểm. Thầy đã từng gặp những người như vậy chứ không phải không, trong cái ý họ họ có ý lợi dụng chùa rất là rõ, mà rất là đáng thương. Những người như vậy sẽ nghèo khổ, nghèo thê thảm luôn, nên khi ta đến với chùa đến với Phật, đến nơi mà mọi người cùng tu hành thì nhớ là ta chỉ nên phụng sự, hi sinh, hiến tặng chứ đừng có khờ dại mà tìm cách bòn rút. Nghiệp đó trả nhiều đời trả không nổi có khi phải đọa làm súc sinh luôn.

g/ Nhân Quả của Người xuất gia

Trong chùa còn có chuyện này nữa: Có người nghèo là do tu ở chùa, tu không đắc đạo mà lại không biết làm Phước, thì người này dù là người xuất gia rồi nhiều kiếp sau vẫn mắc Nghiệp nghèo khổ. Khi đó Thầy có gặp một ông thầy cũng vậy, ông có hiểu lầm thế này: Khi mình tu tâm như hư vô là có Phước vô lượng, mình là Phước điền cho chúng sinh cúng, mình không cần làm. Và dứt khoát ông không làm gì hết, củi không làm, miếng cơm không nấu, cứ hưởng người ta cúng thôi và cứ xem đó là chuyện quy luật quy định rồi mình là Phước điền. 

Thì ngày hôm nay thầy gặp lại thì ông xơ xác nghèo khổ cái nhà không có ở, miếng cơm không có ăn mặc dù vẫn còn là thầy tu đàng hoàng, mà khổ khổ thê thảm luôn. Thầy mới nói với các đệ tử của Thầy là : 

-	Dù là xuất gia hay tại gia Nhân Quả không tha ai hết, đừng có nghĩ mình là người xuất gia mình tự nhiên có Phước. Đừng có nghĩ mình phủi cái tóc rồi tự nhiên mình có Phước mênh mông. Không có đâu, không làm Phước thì dứt khoát không có Phước dù là người xuất gia.

Thầy mới nói các đệ tử của thầy là: 

-	Mình tu không biết chừng nào mới có thể đắc đạo, đừng bao giờ nói tôi một kiếp này đắc đạo hay năm kiếp. Không có chuyện đó đâu, có khi một ngàn kiếp mới đắc đạo, cái quan trọng là trong từng giờ phút này phải tạo Phước đã, hàng ngày phải biết tạo Phước.

Chứ Thầy nhìn thấy người tu không biết tạo Phước về già khổ thê thảm không nổi, thấy rất là đáng thương. Cho nên có những người vào chùa ở, xuất gia, đừng tưởng mình mặc nhiên là có Phước nha, vẫn không có Phước. Như chính Thầy vậy, một ngày mà Thầy không làm gì để có lợi cho Phật pháp thì Thầy run sợ liền, đe dọa vào cái Phước của mình. Ngày nào mà đệ tử không qua lo cho 
Thầy, giăng cho Thầy cái màn, rót cho Thầy ly nước. Ngày nào mà Thầy không hưởng, mà nếu trong ngày đó Thầy không làm gì cho Phật pháp thì Phước Thầy bị tổn giảm dần. 
 
Mà nếu cứ tích lũy như vậy, chủ quan tích lũy như vậy thì chắc chắn lúc nào đó Thầy sẽ trở thành con người không còn Phước nữa. Quý Phật tử cứ tưởng làm giảng sư là có Phước, không có đâu, giảng sư là người rất dễ tạo nghiệp, rất dễ tổn Phước. Thầy nói câu này rất là lạ. Lúc nào gặp tăng ni Thầy sẽ nói điều này, Thầy sẽ nói những điều nguy hiểm của một giảng sư, những điều làm tổn Phước của một giảng sư. Có nhiều người cứ tưởng làm giảng sư lên ngồi trên pháp tòa mình nói đạo lý ra là mình ban bố Phước cho chúng sinh, ban cơn mưa pháp cho chúng sinh là mình được Phước vô lượng phải không? 

Không có đâu, người giảng sư là người rất dễ bị tổn Phước cực kỳ nguy hiểm. Có một lần Thầy phân tích cho các đệ tử Thầy nói: Thầy phân tích ra bao nhiêu điều để làm giảng sư rồi không còn được chút Phước nào nữa. Mặc dù giảng đúng, còn giảng bậy thì đọa địa ngục liền. Giảng đúng mà Thầy nói Phước cũng không có, nhiều người nghe rất là lạ. Thầy phân tích ra gần mười yếu tố ra rồi các đệ tử nghe thì thấy là đúng, đúng là Phước không còn. Ví dụ như bây giờ Thầy ngồi đây Thầy giảng thì cho rằng là Thầy giảng đúng, Phật tử nghe được giáo lý đúng, sống đúng thì thấy là Thầy có Phước.


Nhưng mà bây giờ những điều lấy mất Phước của Thầy: Thứ nhất là trưa nay Thầy ghé thầy ăn miếng cơm của chùa Đại Giác, chùa Đại Giác lấy bớt một số Phước của Thầy. Rồi chiếc xe từ nơi này sang nơi kia thậm chí là đi máy bay, tiền vé tiền xe tiền xăng, người lái xe, người lo trên xe người này người kia lấy bớt của Thầy ít Phước. Mấy hôm nay Thầy đi thầy ăn Thầy ngủ thì ai lo, người này lại lấy hết Phước của Thầy. Rồi lúc mà Thầy soạn bài để giảng bài thì trên Tam bảo gia hộ để Thầy có được những bài giảng tốt thì những vị gia hộ cho Thầy, những vị trên trời đã lấy hết Phước của Thầy. Lúc mà Thầy ngồi đây Thầy giảng thì bao nhiêu chư thiên Bồ Tát thầm thầm gia hộ cho Thầy, nói: 

-	Tội nghiệp, không phù hộ cho nó thì lát nó đớ miệng ra không giảng được, thì ráng độ cho nó. 

Thì những vị đó, những vị đang âm thầm độ thầy ở trên trời, vị đó cũng lấy hết Phước của Thầy. Thầy ngồi đây thầy nói đâu phải khả năng của Thầy đâu, toàn là Tam bảo gia hộ chứ Thầy chỉ là người ốm yếu xanh xao làm sao mà nói được, thì toàn là Tam bảo gia hộ . Rồi trong suốt cuộc sống những ngày mà Thầy không đi giảng thì ai lo cho Thầy, ai nuôi Thầy thì những người đó lấy hết Phước của Thầy. Cho nên tính đi tính lại Thầy còn bao nhiêu, không được một phần tư đâu, một phần tư là quá nhiều. Nếu Phước chia ra một trăm phần như vậy, phần Thầy hưởng còn lại chỉ có được một phần nhỏ đủ để mua vé xe đi về Sài Gòn. Nên vì vậy người tu mà cứ tưởng mặc nhiên là mình có Phước đó là cái hiểu lầm rất là lớn. 

h/ Nhân quả việc hiểu lầm kinh điển

Hôm mà Thầy giảng bài Công Đức Căn Bản Thầy nói : Nhiều người Phật tử cực kỳ mộ đạo thì đời trước chắc chắn là người tốt tại sao đời này lại rất là nghèo.
Trong nhiều nguyên nhân có một nguyên nhân là hiểu lầm kinh điển, nhất là kinh Pháp Hoa. Trong đó có câu này: Tụng kinh này Phước vô lượng.

Nhiều người yên chí, thôi tôi không cần làm gì, tôi ngồi tụng bộ Kinh này Phước tôi vô lượng, kiếp sau không có cơm ăn. Thầy nói là: Hiểu lầm ý kinh cứ tụng kinh này Phước vô lượng là sao? Là sau khi tụng bài kinh này hiểu được nghĩa lý: Nguyện hiểu Như Lai chân thật nghĩa. Tức là hiểu được nghĩa chân thật, sau đó vô lượng kiếp tới mình sống như kinh dạy là : Cung kính Tam Bảo, thương yêu chúng sinh, giúp đỡ mọi loài trong vô lượng kiếp như vậy vô lượng kiếp sau đó ta mới thu được vô lượng Phước báo. 

Còn bây giờ mới tụng xong bài kinh bước xuống mà nghĩ: Ồ, ta Phước mênh mông. Cái hiểu lầm đó làm ta mất hết Phước luôn, kiếp sau cực kỳ nghèo khổ mặc dù cực kỳ mộ đạo. Hiểu lầm kinh mà nhất là kinh Pháp Hoa, Thầy sợ nhất là Kinh Pháp Hoa gây cho nhiều người hiểu lầm quá. Tại vì hồi xưa khi Thầy mới đi tu là Thầy tụng kinh Pháp Hoa thường xuyên và Thầy đã từng giảng  nguyên bộ kinh Pháp Hoa nên Thầy gỡ chỗ đó ra. Nhiều người hay hiểu lầm chỗ này mà đời này không có Phước thì đời sau cũng hết Phước luôn, vì Nhân Quả rất là công bằng:

Phải làm mới có hưởng chứ ngồi tụng thì không có hưởng. 

 Rồi người mà tu xuất gia cạo đầu xong, thọ giới xong mà nói mình là Phước điền cũng là cái hiểu sai. Nếu tu chưa đắc đạo thì chưa phải là Phước điền, mỗi ngày mình không lễ Phật, không giáo hóa chúng sinh, không công quả, không phụ các bậc trưởng thượng, không đem lợi ích cho đời thì cũng không có Phước luôn. Chứ đừng có hiểu lầm mà nói: Tôi cạo tóc tôi thọ giới, tôi là Phước điền, Phước tôi mênh mông cũng là hiểu nhầm. Hoặc người cứ niệm Phật riết riết riết rồi nói tôi Phước vô lượng. Kiếp sau nghèo chết chứ đừng ngồi đó mà nói Phước vô lượng, phải làm cái gì có lợi cho đời mới có Phước chứ mình niệm Phật kính Phật Phật ghi nhận sau đó phải làm Phước đối với chúng sinh. 

Nhớ là vì thương yêu chúng sinh chính là cúng dường chư Phật, nhớ câu đó. 

Chứ còn nói tôi cúng dường chư Phật, tôi cung kính chư Phật, thôi tôi quên chúng sinh thì không bao giờ có Phước vì điều đó sai ý Phật. Chỉ cung kính Phật thì không bao giờ là cúng dường Phật, nên sẽ không có Phước. Chừng nào mình thương yêu chúng sinh mới gọi là cúng dường Phật, lúc đó mới có Phước. Đừng hiểu nhầm,chính vì ta hiểu nhầm ta tu sai ta ít làm Phước nên kiếp này dù ta rất mộ đạo ta rất cung kính Phật mà vẫn nghèo khổ.
i/ Nhân quả Chi tiêu và Hưởng thụ

Một Nghiệp giàu nghèo khác là giàu nghèo do chi nhiều hơn thu, hưởng nhiều hơn cái Phước mình có. 
 
Ví dụ một tháng mình thu nhập được ba triệu, mình dùng ba triệu rưỡi thì chắc chắn mình sẽ nghèo. Thì cái này quá đúng. Hoặc một tháng mình làm được bốn triệu mình dùng có ba triệu, mình tích lũy một triệu dần dần mình giàu. Điều này đúng theo toán học và còn đúng theo Nhân Quả nữa, là thế này: Lương mình tháng ba triệu rưỡi, mình dùng ba triệu dư năm trăm. Có nghĩa là mình hưởng ít hơn cái Phước mình có, Phước mình ba triệu rưỡi mình hưởng ba triệu. Thì mình tích lũy được Phước để dành mãi, mà ở đây tích được Phước có con số là dư năm trăm ngàn mình tích lũy dần. Còn người hưởng nhiều hơn ví dụ lương ba triệu rưỡi mà dùng bốn triệu tức là mình hưởng nhiều hơn Phước mình có thì Phước mình bị âm, tất nhiên là nghèo.

Tuyệt đối đừng vay mượn vì vay mượn là mình hưởng cái Phước không phải của mình thì sau này trả gấp bội lần. 

Nên Thầy có giảng trong bài Sinh Kế, Thầy nói thế này: Thầy nói người có ngôi nhà ở rất là đẹp bây giờ họ lấy giấy tờ nhà đất đem vào ngân hàng lấy số 
tiền họ mở một công ty làm ăn và kết quả là bán luôn cả nhà luôn, không có nhà ở luôn. Vì Nhân Quả là thế, kinh tế người này Thầy không biết, họ làm ăn giỏi dở Thầy không biết nhưng mà Nhân Quả chắc chắn phải bán nhà đó luôn, tìm nhà nhỏ mà ở. Vì Phước họ chỉ có một cái nhà, rồi lấy Phước đó vào ngân hàng họ vay họ lấy tiền đó dùng, mở mang công ty. Vậy là cùng lúc nhà đó họ vay ngân hàng thì họ vẫn còn ở tức là vẫn còn hưởng Phước nhưng đồng thời họ trở thành giám đốc công ty nữa họ hưởng hai Phước. 

Nên vì vậy trước hết yêu cầu chi thu cho chính xác dùm, lương mình bao nhiêu thì mình chi tiêu cho gia đình chính xác đừng vay mượn.

Phước họ chỉ có một nhưng họ hưởng hai, là hưởng Phước nhiều hơn những gì mình có tức là âm rồi, tới lúc trả Quả báo thì sao? Thì bắt buộc phải bán cái nhà đó, công ty tan nát tìm nhà nhỏ mà ở. Nên không bao giờ Thầy khuyến khích việc cầm nhà đất đi vay tiền mà làm ăn chắc chắn sẽ mất cái nhà đó vì ta có Phước một hưởng thành hai. Chỉ trừ người có Phước tiềm ẩn kiếp trước họ còn họ vừa lấy nhà đất đi cầm cố xong, thì cái Phước quá khứ tới kịp luôn nên họ làm ăn phất lên nên kéo lại được thì đó là Phước quá khứ nó mạnh hơn. Còn ta không biết mình có Phước quá khứ bù lại như vậy mà chỉ có một căn nhà mà xách giấy tờ nhà đi cầm thì hưởng Phước gấp đôi Phước mình có thì âm luôn. 

Nên trong Nhân Quả phải thế này: 
Hưởng ít hơn Phước mình có thì sẽ bền, còn hưởng nhiều hơn Phước mình có thì sẽ bù lại mất hết và nghèo khổ

k/ Nhân quả nghề nghiệp mưu sinh: Chánh Nghiệp

Một Nghiệp giàu nghèo nữa là: giàu do làm nghề tạo ra Phước và làm tận tụy, còn nghèo là do làm nghề tạo ra tội và làm hăng say. 

Hôm đó Thầy ở Cà Mau có người tới hỏi Thầy thế này:

-	Con có đứa em làm nghề pha rượu trong nhà hàng, người uống rượu thì thay vì rót chai rượu ra uống thì lại muốn pha các loại rượu vào nhau. Và có một người chuyên pha chế rượu trong nhà hàng, được mấy năm rồi, mấy hôm nay nó mất ngủ suy nhược thần kinh khủng hoảng, lý do vì sao?

-	Lý do tại nghề đó chứ sao. Phật đã không cho uống rượu đi làm nghề đó cho người ta uống mãi, hết ngày này qua ngày kia thì Phước đâu chịu cho nổi, bảo bỏ nghề đó đi kiếm nghề khác đi.

-	Nhưng em con không tin.

-	Thế thì đợi khi nào xuống địa ngục rồi sẽ tin.

-	Thầy nói sao cứng vậy?

-	Thật sự là như vậy, trên đời có nhiều người cang cường ngang bướng không tin tội phước làm ác mà bất chấp, thì những người đó không có một ông thầy nào nói mà họ nghe hết. Mà những người đó chỉ có quỷ sứ dưới địa ngục nói mới nghe.

Lúc chết đọa xuống địa ngục quỷ sứ mới đập cho, nó đập rồi mới kể tội: Lúc sống mày đi chúc rượu người ta uống này, mày cho vay nặng lãi này, kể ra lúc đó mới bắt đầu biết lỗi, mà lúc đó không cãi được nữa. Thì đó là nghề tạo ra tội mà mình làm dài ngày dài tháng quá nó tích thành tội lớn quá nên ta sẽ trở thành bệnh tật hoặc nghèo khổ. Mà có những nghề tạo ra Phước. Ví dụ như nghề làm đường làm cầu, đắp đường bắc cầu, thì mấy nghề đó thì tự nó tạo ra Phước. Mặc dù người đó họ không có ý thức về việc làm Phước, nhưng mà họ vào làm công nhân làm cầu đường thì mỗi ngày tạo ra Phước, miễn là đừng có ăn cắp bớt nhựa bớt đá đi bán thì sẽ rất có Phước. Chỉ sợ làm mà cứ bòn đá ,nhựa đi bán mai mốt làm đường kém chất lượng mau hỏng sập ổ gà người ta đi người ta ngã gẫy răng thì mình sẽ bị mang tội, chứ cứ làm tận tụy thì nghề đó cứ làm là cứ ngày tạo Phước. 


Nghề thuốc cũng là nghề giúp sức khỏe cho đời cũng tạo ra Phước nhưng chưa chắc, mình biết Nhân Quả rồi thì mình thấy rất là lạ, bây giờ Thầy nói thế này: Trên đời này mười người thì mấy người xấu mấy người tốt? Có người nói đời này nhiễu nhương quá nên ba người tốt thì bảy người xấu. Ta đồng ý với tỉ lệ này không? Thì bây giờ ông thầy thuốc ông chữa bệnh, một ngày buổi sáng ông chữa khoảng mười người, thì có thể ông chữa cho hai người tốt và tám người xấu. Và hai người tốt có sức khỏe lên thì làm lợi ích cho đời, còn tám người xấu có sức khỏe lên thì quậy đời, vậy thầy thuốc có Phước không? Mình nghe Nhân Quả mình thấy là đào sâu rồi thì tội Phước rất là khó tính, không đơn giản.

Ví dụ bây giờ ta nói làm cầu làm đường là tạo Phước nhưng mà chính thằng ăn trộm mà đêm hôm nó nhờ cây cầu mà nó chở đồ của người ta đi mất. Nhưng mà thôi, chuyện đó ít mà chuyện người ta nhờ cầu đường đó người ta sống người ta sinh hoạt nhiều hơn nên tính ra người là cầu đường Phước nhiều hơn. Nên tính Nhân Quả tính tội Phước rất là khó. Vì một nghề buộc mình phải tích lũy rất lâu ngày cho nên sau này kiếp sau Quả báo trở lại kéo rất là dài. Ví dụ người làm nghề tốt thì đời sau họ giàu mãi giàu mãi rất là dài, còn nghề mà họ tạo ra tội thì đời sau họ tội khổ quá chừng kéo rất là dài không ai kéo lên được.
Nên vì vậy ta cố gắng chọn nghề có Phước mà làm đừng chọn nghề tạo ra tội.

l/ Nhân quả việc Hoang phí và Tiết kiệm

Có một Nghiệp giàu nghèo nữa mà ta dễ bị : Nghèo là do dùng phí điện, phí nước, phí cơm, giàu là do tiết kiệm điện, tiết kiệm nước, tiết kiệm cơm. 

Không có ai dùng mà cứ mở máy lạnh mở quạt máy chắc chắn người đó sẽ nghèo. Nước thì xả ồn ào, tắm thì nhảy vào bồn tắm  ngâm mình xuống, trong khi có những nơi người ta không có nước để uống. Hoặc cứ xịt nước rửa xe xe sạch rồi mà cứ xịt mãi không biết xịt làm gì nữa thì cứ mỗi giọt nước là một giọt nghèo mình mang lấy, nên rửa xe đừng có xịt nước mà lấy khăn lau lau thôi. 

Có nhiều người mình mua quần áo cả đống mà không mặc mà trong khi có những người không có quần áo thì những Nghiệp đó đều làm mình nghèo khổ hết. Những cái phung phí đó đều đưa đến sự nghèo khổ hết, cho nên khi dùng một thứ gì thì hết sức cẩn thận, sự phung phí vật dụng đều đưa đến sự nghèo khổ. Sự tiết kiệm vật dụng đều giúp cho ta khá giả, không giàu nhưng sẽ khá.

 
Ví dụ bây giờ tới lúc ông Diêm Vương đưa đi đầu thai mới nói:

-	À người nữ này cho đi đầu thai vào gia đình khá giả đó.

Thì ông quan nói:

-	Bạch ngài, người nữ này kiếp trước đâu có làm gì Phước đâu mà cho đầu thai vào nhà khá giả này?

-	Ngươi không thấy là người nữ này tuy không làm được Phước gì rõ ràng nhưng mà lúc sống ở đời trước người này rất là tiết kiệm, ăn miếng cơm cũng tính toán, dùng miếng điện miếng nước cũng tính toán. Cho nên ta thưởng cho người này được cuộc sống sung túc không giàu nhưng sẽ sung túc cả đời.

-	Còn thằng nam này cho nó đầu thai vào nhà nghèo cho tao 

-	Sao vậy ngài,con thấy ông này đâu có hà tiện bỏn xẻn?

-	Nó không hà tiện bỏn xẻn nhưng nó dùng bừa bãi gặp ai cũng móc tiền cho mà người đi nhậu nó cũng cho tiền. Do nó dùng bừa bãi điện nó dùng xả láng, nước nó dùng xả láng giờ cho nó đầu thai vào cái nhà mà hai vợ chồng mới cất được cái chòi lá.

Vì vậy trong Nhân Quả giàu nghèo này ta phải hết sức cẩn thận. Lúc nào Thầy sẽ giảng về sự giúp đỡ, cách giúp đỡ người cho chính xác giúp đỡ sai ta sẽ bị nghèo. 

Có khi nghèo là do ta giúp nhầm người xấu chứ đừng tưởng ta cho người là ta được Phước giàu sang, không có đâu, ta cho nhầm người xấu ta sẽ bị mắc Quả báo nghèo. 

Cho nên từ giờ cầm đồng tiền cho ai thì tính toán dùm thầy chút, phải biết bảo đảm người đó dùng đồng tiền này chuẩn xác. Họ dùng để sống họ để tu họ để làm điều tốt thì ta cho, còn cầm đồng tiền đó mà để đi chơi game điện tử đi đánh bài đi uống rượu là tuyệt đối không cho.

m/ Nhân quả của Người quản lý công ty

Bây giờ có cái giàu nghèo này nữa: giàu là do chăm lo đời sống của công nhân, nghèo là do bóc lột của công nhân. 

Dù mình có Phước làm người chủ, dưới tay mình có nhiều công nhân. Nhưng sự nghiệp mà mình làm lên mặc dù là do vốn mình bỏ ra do cái tài điều hành của mình do các mối quan hệ của mình có, nhưng mà cũng do người công nhân làm quần quật mà lên phải không? Nếu không có người công nhân làm quần quật cho mình thì không bao giờ mình có tiền lãi, nhưng mà khi có tiền lãi thì mình làm gì? Mình mua vàng mình giấu mua đất tậu thêm nhà thêm đất gởi tiền vào ngân hàng. Chứ mình quên mất người công nhân tạo đã làm quần quật để tạo lên sự giàu sang cho mình.

Hồi đó Thầy có người đệ tử, sau này mới đi tu mới nói thế này: 

-	Con không thích ở lại làm với anh chị con, tại vì con thấy mỗi tháng hai ông bà lấy tiền lãi đi mua một khu đất tích lũy ở đó. Trong khi những người làm nhân viên phục vụ cho anh chị con thì sống chỉ vừa đủ ăn thôi, mà nhúc nhích cái là thiếu liền, con thấy điều đó là ác. 

Thầy nói: 

-	Công nhận điều đó là đúng, một người làm chủ phải nghĩ rằng chính những người công nhân quần quật làm đó là làm cho mình nên mình phải thương họ, phải chăm sóc đời sống của họ cho đầy đủ.

Thì người mà thương công nhân, chăm sóc đời sống của công nhân như vậy thì Phước được giàu sang đời đời cứ cho mình làm chủ đời đời. Còn người mà khi dư giàu một chút mà cứ ép lương công nhân xuống để cho mình dư tiền ra để mua vàng mua đất thì con cháu mình sau này tàn mạt nghèo luôn, vì mình đối xử sai lầm với người công nhân mà giúp cho mình giàu.

n/ Nhân quả của người Tham lam và người Buông xả

Một Nhân Quả nữa là: Mình giàu là do có lần mình nhường nhịn một chuyện lớn mà đúng, còn nghèo là do có lần mình dành dật một chuyện sai lầm. 

Ví dụ khi cha mẹ chết bất ngờ không để lại di chúc không chia kịp gia tài, thì theo luật pháp tài sản phải thanh lý hết mỗi con bao nhiêu phần đều nhau. Nhưng trong đó có một người nói:

-	Nếu bán cái nhà đó thì nát vì từ đường không thờ được, đất chúng mày đi bán hết thì còn gì là tài sản của cha mẹ. Để đó, tao lấy miếng này, mày lấy miếng kia.

Tự động là ông dành phần lớn cho ông, rồi dành qua dành lại. Thì thấy anh mình phần lớn còn các em phần nhỏ thì người em út mới nói: 
	
-	Thôi em nhường phần đất của em cho anh ba, để cho anh ba bằng với anh hai.

-	Thế còn mày thì sao?

-	Dạ em không cần đất và không thích đất, em được ba mẹ nuôi em đến bây giờ có bằng đại học rồi em sẽ đi về một nơi khác. Em đi làm thì em vẫn sống được thì để cho hai anh được vui, anh hai cứ lấy phần đất lớn này mà anh hai thích.

Rồi xách túi đi ra khỏi nhà, tự đi làm thuê sống. Nhân Quả ba mươi năm sau người em đi xe ô tô về thăm lại nhà từ đường, nhưng mà nhà từ đường đã bị bán mất, hỏi thăm thì biết : ông bán mất rồi, giờ ông cất cái chòi lá ông ở bên kia. Vì dành không biết nhường nhịn, mà dành một chuyện sai lầm bất nghĩa, quả báo trở lại đau khổ. Còn người em có một lần đã nhường nhịn một chuyện chính nghĩa quả báo giàu sang. Mà không chỉ quả báo giàu sang ở đời này mà còn giàu sang ở nhiều đời nữa do cái tính thích nhường nhịn. 

Có lần có Thầy Thiện Phát, lúc mà Sư phụ mất thì theo đúng thầy là người kế thừa trụ trì, nhưng mà ông sư đệ ông ấy nổi lên dành quá chừng, ông vận động Phật tử lại dành bao vây quyết tâm dành: Nói ông sư huynh tôi ngu, không thể là trụ trì được, tôi mới là trụ trì.

Thì ông sư huynh thấy ông sư đệ mình làm quá, thì nửa đêm ba giờ khuya ông gói mấy bộ đồ vào trong túi lặng lẽ đón xe đi kiếm chùa khác để xin tu nhường hẳn chùa cho người đệ. Sau này quay lại thăm thì người sư đệ đã có được bốn đứa con ở một chỗ khác, ra đời hoàn tục rồi, đâu còn Phước để tu, cái tâm dành dật đó làm sao mà có Phước để tu nữa, chùa được người khác trụ trì mất. Còn ông anh nhường em sau này đi tới đâu là trụ trì tới đó, đi tới đâu là người ta đưa lên chức cao tới đó vì nhường nhịn đúng nên Nghiệp giàu nghèo của ta những vậy. 

Có những chuyện đáng nhường thì ta phải nhường nhưng mà không phải chuyện nào cũng nhường nhé. Ví dụ trong cơ quan đứa xấu lên dành chức thủ trưởng, mình biết xấu mà vẫn nhường cho thì sau này nó đè hết cả cơ quan tiêu luôn. Thì cái nhường đó mang tội, Thầy nói là đáng nhường, đúng nhường mình sẽ được Phước rất là lớn.

Trong Nhân Quả giàu nghèo này có khi giàu nghèo kéo dài tới tận đời con đời cháu bao nhiêu đời mà có khi giàu nghèo chỉ tạm một giai đoạn. Ví dụ người nào làm Phước dày, Phước bền, cái Đức lớn khiêm tốn thì cái giàu đó kéo dài tới nhiều đời con cháu. Còn người nào mà khi giàu lên mà kiêu mạn khinh người thì cái giàu đó tạm một giai đoạn rồi hết liền, ngay trong đời mình mình trở lại nghèo khổ liền. Vì vậy hễ đã làm Phước thì làm mãi làm mãi.


Khi Quả báo đến bắt đầu ta được khá giả thì lúc nào cũng phải khiêm cung phải giữ mình phải tôn trọng mọi người mà nhất là người nghèo hơn mình. 

Biết người ta ít tiền của hơn mình thì càng phải tôn trọng người ta chứ đừng bao giờ phân biệt vị thế tôi giàu có, còn người đó nghèo. Đừng nghĩ như vậy mà càng thấy người nghèo mình càng phải tôn trọng hơn. Thì cái Phước đó, cái đức đó khiến cho cái giàu của mình kéo dài tới đời con đời cháu chắt bao nhiêu đời nữa, chính cái đức khiêm cung này. 

5/ ChuyỂn nghiỆp NGHÈO

Bây giờ ta nói về cách để chuyển Nghiệp nghèo. 

“Nghèo là một quà tặng của trời đất”. Thầy nói câu này nghe rất lạ phải không? Nghèo là quà tặng của trời đất cho những người biết hưởng, những người mà có đạo lý có trí tuệ mà may mắn được nghèo thì tuyệt vời. Ví dụ: đời cho ta một quả ớt cay ta xin một miếng muối nữa làm thành miếng muối ớt ăn cơm ngon vô cùng. Đời cho ta một trái chanh chua thì ta thêm một ít đường thành một cốc chanh đường cực kỳ bổ dưỡng và khỏe mạnh. Thì cũng vậy, đời cho ta cái nghèo thiếu thì ta sẽ được nhiều điều mà người giàu không có được.

Chính vì nghèo là một quà tặng mà người tu thích nghèo hơn thích giàu là vậy. Chứ cái nghèo là cái quá đau khổ thì chắc không ai tu được, tại người tu lúc nào cũng sống đời đơn giản nghèo nàn. Nhưng sao sống đời cứ đơn giản nghèo nàn mà cứ sống một đời hạnh phúc tinh tấn tu mãi vì cái nghèo có cái thú của nó rất là độc đáo rất là hay.

NGUYÊN TẮT CHUYỂN NGHIỆP ĐỐI VỚI NGƯỜI NGHÈO

a/ Thứ nhất đừng bao giờ mong mình giàu.

Nhưng mà trước hết Thầy nói Nghiệp này để chuyển Nghiệp nghèo. Ví dụ ai nghèo: Thứ nhất đừng bao giờ mong mình giàu, cái trí tuệ thứ nhất, cái đạo lý thứ nhất, cái nguyên tắc thứ nhất. Tất cả chúng ta đau khổ vì ta muốn mình giàu đúng không ạ? Ta nghèo mà ta muốn mình giàu, đó là nguyên nhân khiến cho ta dằn vặt đau khổ vì vậy lật ngược lại, nếu mình là người nghèo thì tuyệt đối không muốn giàu, không cần giàu. 

Nếu mà nói người cần tiền thì Thầy cũng là người rất cần tiền vì sao vậy? Vì Thầy có quá nhiều việc phải làm cho chùa cho Phật pháp, nhưng mà Thầy không có tiển, nhưng mà Thầy cũng bất cần tiền không bao giờ muốn tiền. Ai tốt cúng thì Thầy sẽ dùng cho Phật pháp, còn khi không ai cúng thì thôi không mong cầu, bất cần. Phật tử của ta hãy làm giống như Thầy, đây là một đạo lý, không cần giàu.

b/ Thứ hai: Sám hối.

 
Không chảnh, đừng có nghĩ mình không cần giàu, tôi bất cần giàu, tôi ngon lành, cái chảnh đó sẽ làm mình nghèo mãi. Cho nên nguyên tắc thứ hai là: Biết cái nghèo này là do một sai lầm nào đó trong quá khứ ta không biết rõ nguyên nhân gì. Nhưng chắc chắn là có một cái sai lầm, chính việc biết cái nghèo là một sai lầm, đó là một điều sám hối âm thầm. Ví dụ bây giờ Thầy nghèo, thì điều thứ nhất là Thầy không mong giàu, thứ hai là Thầy biết rằng Thầy có sai lầm gì đó trong quá khứ. 

Chỉ cần luôn luôn lúc nào cũng biết Thầy đã có sai lầm gì đó trong quá khứ, tức là Thầy đang sám hối. Quý Phật tử cũng vậy, ai là người nghèo thì nhớ nguyên tắc thứ nhất là không cần giàu, không mong giàu. Nguyên tắc thứ hai là biết mình có phạm một sai lầm nào trong quá khứ, mình không biết nhưng mình sám hối. 

c/ Nguyên tắc thứ ba: Nhờ cái nghèo này mà mình thương yêu được mọi cảnh khổ trên cuộc đời này mà nếu mình giàu thì mình không biết được. 

Người giàu không thông cảm được nỗi khổ của người nghèo khó khổ sở trong cuộc đời này, mà chỉ khi ta nghèo ta mới có được cái đồng cảm được. Nên Thầy mới nói đây là cái quà tặng của trời đất mà người giàu không có được. Cho nên ai nghèo thì hãy vui mừng, vì nhờ nghèo đó mà ta thương yêu được rất nhiều người bị người khác bỏ quên. Nên ta thấy là có những người giàu họ không làm được một bài thơ, một bài nhạc vì họ không có những tình cảm cao quý. 

Họ không thương yêu được ánh trăng trong đêm, không thương yêu được cái gãnh kẽo kẹt của một người nghèo đi trong đêm để buôn bán. Họ không thương được đứa bé đi học đến trường mà quần áo rách tả tơi, họ không thương được, không bao giờ họ viết lên được một bài thơ hay một bài nhạc hay. Mà ta thấy thi sĩ nhạc sĩ có những cái rung động sâu sắc hầu hết là nghèo. Đó là cái thứ ba, là khi ta nghèo ta trải lòng thương yêu được ta đồng cảm được với bao nhiêu người nghèo khổ trên cuộc đời này.

d/ Điều thứ tư: trong cái nghèo của mình ta vẫn cố gắng chia sẻ để giúp những người chung quanh mình.
 
Mà chính trong cảnh nghèo vẫn giúp người, cái đức đó cực kỳ đáng quý mà người giàu không có được. Ví dụ người giàu có thể bỏ ra được một triệu để bố thí, cái đức đó không bằng người nghèo bỏ ra năm ngàn để giúp người nghèo vượt qua cơn đói. Cái đó quý hơn rất nhiều, mà cái này người giàu không có được, chính người nghèo mới có được. Cái rất cố gắng của mình để chia sẻ trong cái thiếu thốn cho người khó hơn mình nữa, thì đây là quà tặng của trời đất, người giàu không có được. Nên bốn điều này giúp cho ta chuyển Nghiệp nghèo rất là nhanh:

-	Thứ nhất là không mong giàu.

-	Thứ hai biết rằng cái nghèo của mình là một sai lầm trong quá khứ. 

-	Thứ ba là ta thương yêu đồng cảm được với những nỗi khổ đầy trong cuộc đời này. 

-	Thứ tư dù trong cảnh nghèo mà vẫn ráng từng chút một để giúp những người chung quanh mình. 

Ta làm được những điều này thì không bao lâu đời ta sẽ khá lên liền, mà khi khá lên, ta coi chừng cái kiêu mạn nhé. Đây là bốn quý tắc, nguyên tắc vàng để chuyển Nghiệp nghèo thành người khá giả hơn. Và đây là nguyên tắc vàng ít ai chỉ được, đây là bí kíp bí mật bí truyền hôm nay Thầy xin ban tặng cho những nghèo như Thầy. Cho nên nghèo cho ta bài học để ta sống thanh cao, dù ta nghèo ta giữ phẩm giá ta không cầu cạnh ta không đua đòi, không bao giờ vì cần tiền mà làm chuyện bậy.

Vì khi thấy ta nghèo người ta sẽ đến nhờ vả ta làm chuyện bậy, ví dụ nói: Anh đưa dùm gói Heroin này đi qua khỏi trạm gác này tôi cho anh ba triệu liền. Nhớ là chết cũng không làm, nhớ rằng không bao giờ vì cần tiền mà làm chuyện bậy. Tại vì sẽ có những người họ lợi dụng cái cần tiền của ta để họ nhờ ta làm những việc tội lỗi, dứt khoát không làm.

Thứ hai nữa là ta nghèo ta không chảnh: Ta biết khiêm hạ, nhưng ta không hèn hạ. Khiêm hạ nhưng không được hèn hạ, khiêm hạ là sao? Khiêm hạ là ta luôn tôn trọng mọi người, người giàu ta cũng tôn trọng, người nghèo ta cũng tôn trọng. Nhưng ta không hèn hạ, là không bao giờ quỳ lụy trước người giàu sang không vì người đó giàu hơn mình mà mình quỵ lụy, nói cái gì cũng nghe, rồi nịnh bợ họ:

-	Đúng thì tôi quý trọng anh, anh sai thì tôi vẫn phê bình anh như thường chứ đừng vì anh giàu có anh muốn nói gì nói, anh muốn bắt nạt ai thì bắt nạt. Cho nên ta nghèo ta giữ phẩm giá của mình, khiêm hạ nhưng không hèn hạ.

Và một điều đặc biệt nữa là ta chưa có Phước để giàu sang nhưng không bao giờ quên chuyện tu tập tâm linh, vẫn phải đến chùa, phải lễ Phật ngồi Thiền để mở con đường tâm linh mà đi. Nhớ không bao giờ nói: Tôi đợi tôi khá giả tôi mới tu. Nhớ là không có chuyện đó, tu không đợi ngày, không đợi tiền mà tu từng giờ từng phút, cho nên càng nghèo càng tinh tấn tu hành để con đường tâm linh lúc nào cũng mở ra. Vì đến lúc ta chuyển được Nghiệp nghèo rồi, ta khá giả rồi thì tâm linh ta cũng đã có sẵn rồi ta bước đi luôn. Còn hơn là tới lúc tôi khá giả rồi mới chập chững từng bước mà đi vào con đường tâm linh thì mình đã muộn mất cho nên dù nghèo vẫn phải tu. 

6/ NGUYÊN TẮC CHO NGƯỜI GIÀU

Còn nếu ai là người nỡ xui mà bị giàu thì ta có những quy tắc sau đây để dành cho người giàu:

Quý tắc thứ nhất: Giàu là một trách nhiệm, tiền là trách nhiệm chứ tiền không phải là sự hưởng thụ.

Ai nghĩ tôi có tiền là tôi được quyền hưởng thụ, người đó hiểu sai sau này đọa chết luôn. Nếu trời đất cho ta một đống tiền, một đống tài sản tức là đặt lên vai ta một đống trách nhiệm, người càng giàu lại càng có trách nhiệm đối với đời.

Quy tắc thứ hai: ta giàu có cho nên cái giới ta giao du thường là đẳng cấp trên, khiến cho ta có vẻ nghiêm trang sang trọng, nhưng không kiêu kỳ. Cũng giống như người nghèo là khiêm hạ nhưng không được hèn hạ.

Quy tắc thứ ba là ta phải rộng rãi nhưng không được phung phí.
Dùng đồng nào phải đúng đồng đó, cho ai đồng nào phải chính xác đồng đó chứ không được cho bậy giống như công tử Bạc Liêu. Thầy vừa qua Bạch Liêu Thầy có đọc quyển sách Công Tử Bạc Liêu có viết: Một cô gái mà qua đêm với ông ấy ông móc tiền bo ông cho ông không bao giờ đếm. Mà cho những người đó đâu phải đúng đối tượng đâu nên cuối cùng tàn tạ hết nên con cháu suy tàn luôn vì dùng đồng tiền sai lầm, nên rộng rãi mà không phung phí.

Điều thứ tư là ta phải hay giúp đỡ nhưng không được khoe khoang vì ta có trách nhiệm mà. 

Đó là bốn quy tắc của người giàu sang để cho cái giàu cái Phước này mở mang mãi mãi. 

 
Quy tắc thứ năm là vẫn phải tu tập tâm linh thiền định.

Vì ta có vật chất rồi cái trách nhiệm cuối cùng là ta mở tung con đường tâm linh thiền định để bay lên luôn, thành Thánh luôn, chứ không được ở lại với trần tục thế gian tầm thường này mãi mãi. Chuyển Nghiệp từ nghèo lên giàu thì không thể nhanh được, đòi hỏi công lao nên ta cố gắng, còn nếu giàu rồi mà nếu không tiến lên thì sẽ lùi xuống. Và Phật cảnh báo thế này: Giàu mãi là một tai họa, trong một bài kinh Phật có dạy như thế nên người dù giàu vẫn phải tìm những lao động công ích thấp hèn mà làm.

Hôm vừa rồi thầy giảng ở Cà Mau Thầy cũng nói như vậy, dù có giàu rồi thì vẫn phải đi ra đường nhặt rác cho Thầy, hễ thấy ai đắp đường thì mình xách cuốc mà phụ cho người ta, tức là làm những lao động căn bản thấp. Chứ đừng nghĩ: Ôi mấy cái đó tôi móc tiền ra tôi thuê người khác làm. Không, dù mình có tiền thuê nhưng hãy tự mình đi ra đường nhặt rác cho Thầy, hãy tự mình đi ra móc từng miếng đất đắp lại đường cho Thầy. Vẫn phải làm lao động công ích thì phước mình rất bền chứ đừng ỉ có tiền cái gì cũng thuê thì sau này mình sẽ rớt.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
MỤC LỤC
1.	Thế kỷ 21 là thế kỷ của Tâm Linh	2
2.	Giữa khoa học và tâm linh là hai điều ngược nhau hoàn toàn vì:	2
3.	Tôn giáo xuất hiện để làm gì  ?	2
4.	Đôi khi con người ta lừa dối cả thần thánh, gọi là buôn thần bán thánh…	2
5.	Giữa những các đạo ngổn ngang như thế chúng ta có một đạo Phật rất là chuẩn mực, rất là đẹp đẽ cho nhân loại.	2
6.	Việt nam ta còn có một nền tâm linh đặc biệt nữa là niềm tin về Con Rồng Cháu Tiên:	3
7.	Ngày hôm nay vậy, đất nước mình thì nhỏ, nghèo vậy mà người Việt Nam mình đi đến đâu học đều giỏi nhất nhì so với các nước trên thế giời.	3
8.	Tổ tiên ta đã quyết định chọn lựa thêm Đạo Phật nữa để đồng hành cùng dân tộc, một mạch sống tâm linh từ trong huyết quản của ta là Cha rồng, Mẹ tiên cộng thêm một nền tâm linh từ một đạo lý phi thường của đạo Phật nữa thế là Việt Nam ta có một đôi cánh: -  Một bên là đôi cánh của Cha rồng, Mẹ tiên. -  Một bên nữa là nguồn đạo lý cao siêu của Đạo Phật.	4
10.	Với đôi cánh tâm linh này trên đó ta xây dựng được lòng yêu nước, tự hào bất khuất, với nền tâm linh đó ta có một cuộc sống cân bằng với nền khoa học kỹ thuật đang phát triển hiện nay, ta xây dựng lại con người của ta hết sức là đạo đức, tinh tế, sâu sắc có trí tuệ và chính bởi nền tâm linh này là giềng mối để đoàn kết toàn dân ta lại với nhau.	4
11.	Chính nơi thế kỷ tâm linh này cả thế giới vẫn phát triển tâm linh, mặc cho khoa học vẫn phát triển thì Việt Nam ta có cái nguồn, cái giềng mối tâm linh của riêng mình đó là cội nguồn con rồng cháu tiên mà sau này cả thế giới phải học, sau này cả thế giới phải đọc lịch sử lập quốc của Việt Nam.	4
12.	Chính từ nơi ánh sang đạo Phật với bản sắc của dân tộc Việt Nam ta sẽ xây dựng được đất nước Việt Nam đoàn kết yêu thương, văn minh tiến bộ để có thể góp phần vào xây dựng cả thế giới này thành một thế giới hòa bình, ấm no, hạnh phúc thực sự.	4








THẾ KỶ CỦA TÂM LINH

 Thế kỷ 21 là thế kỷ của Tâm Linh
Chúng ta vừa đi qua thế kỷ 20, đang đi vào thế kỷ 21, có một số nhà xã hội học tiên tri rằng thế kỷ 21 này sẽ là Thế Kỷ Của Tâm Linh, đó là điều cực kỳ ngạc nhiên cho cả thế giới, vì ta cứ nghĩ rằng thế kỷ 21 này là thế kỷ của Khoa Học.

 Giữa khoa học và tâm linh là hai điều ngược nhau hoàn toàn vì:

Khoa học là môn đòi hỏi lý trí cực độ, không có chuyện tin xuông, đã nói là không sai.
Sự tình lại ngược lại khoa học tiến thì cứ tiến, kỹ thuật cao thì cứ cao nhưng niềm tin, tình cảm con người dành cho thần thánh là không bao giờ thay đổi.

 Tôn giáo xuất hiện để làm gì  ? 

Tôn giáo xuất hiện để lo chuyện cho con người vì lợi ích con người và cuối cùng cũng là con người.
-  Chính vì các tôn giáo đề hứa hẹn với con người một đời sống tốt đẹp hơn nên con người mới tiếp tục đến với tôn giáo.
-  Những nhà đi làm hoạt động tôn giáo họ cũng phải hiểu điều này, con người khi đi tìm một tín ngưỡng, một niềm tin thì họ cũng vì lợi ích của họ trước hết, nếu ta đến với tín ngưỡng đó mà ta không được lợi ích gì thì ta không đến nữa, đó là điều chắc chắn.
-  Nên tôn giáo nào cũng phải hứa hẹn cho con người mấy điều: 
   +  Đến với tôn giáo họ sẽ được sung sướng, bớt khổ.
   +  Đến với tôn giáo con người sẽ được dạy dỗ, hướng thiện, bỏ điều ác để làm điều lành.

  Đôi khi con người ta lừa dối cả thần thánh, gọi là buôn thần bán thánh…
  Giữa những các đạo ngổn ngang như thế chúng ta có một đạo Phật rất là chuẩn mực, rất là đẹp đẽ cho nhân loại.
 vì:
-  Trong đạo Phật có luật nhân quả công bằng (ai gây khổ cho người khác thì mình sẽ phải chịu quả báo khổ trở lại, ai đem niềm vui hạnh phúc cho người khác thì ta sẽ được bao nhiêu là may mắn hạnh phúc trở lại) và cái công bằng này không lệ thuộc vào thần thánh và luật Nhân Qủa là định luật tự nhiên của vũ trụ này.
-  Trong đạo Phật dạy ta lòng yêu thương vô hạn.
-  Đạo Phật cho người ta một lý tưởng Vô Ngã cao siêu. 
-  Đạo Phật cho ta một phương pháp Thiền Định siêu thoát
-  Đạo Phật có Đức Phật và các vị thánh tăng cao cả

 Việt nam ta còn có một nền tâm linh đặc biệt nữa là niềm tin về Con Rồng Cháu Tiên:
Lịch sử lập quốc của ta Cha là rồng Mẹ là tiên, đáng lẽ cả thế giới phải học hỏi lịch sử lập quốc của ta nhưng ta khờ quá ta không biết kể.
-  Việc lập quốc đầu tiên của Việt Nam mình là đều do Thần Thông Phép Lạ, một con người phi thường đi từ bộ tộc này đến bộ tộc kia dùng phép thuật để thu phục hết các bộ tộc để thống nhất được đất nước đầu tiên gọi là Văn Lang.
-  Câu chuyện lập quốc của Việt Nam ta đẹp như một giấc mơ, một huyền thoại nhưng mà ta không biết kể, ta không khai thác, ta mơ mơ mà nhiều khi ta không tin nữa, nhiều con cháu của ta bây giờ không tin được huyền thoại lập quốc của cha ông ta nên rất là coi thường chứ sự thật về nguồn gốc lập quốc của Việt Nam ta rất là đẹp.
-  Chính vì vậy trong lòng của dân Việt Nam ta, trong tâm thức của dân Việt Nam ta có một điều rất phi thường mà ta không biết, đến ngày nay qua bao nhiêu thăng trầm của dân tộc, ta đánh bật bao nhiêu là đế quốc để giữ được đất nước của mình thì xin thưa rằng không phải ngẫu nhiên mà ta đánh bật được bao nhiêu đế quốc mà vì ta có một nền tâm linh, một nền tâm thức tiềm tàng chảy trong lòng ta mà ta cũng không hay, không biết rằng ta cũng tồn tại một nguồn tâm linh siêu việt trong lòng mình để thành một sức mạnh mà cả thế giới phải kính nể.

  Ngày hôm nay vậy, đất nước mình thì nhỏ, nghèo vậy mà người Việt Nam mình đi đến đâu học đều giỏi nhất nhì so với các nước trên thế giời.

Ở đâu mà ra vậy ? xin thưa từ Cha Rồng, Mẹ Tiên, không phải ngẫu nhiên mà ta có cái bản lĩnh dân tộc kỳ lạ như vậy, vó ngựa Mông Cổ đạp đến đâu là chết đến đó, vậy mà phía Triều Tiên cha ông ta giúp cho Triều Tiên đánh bay luôn giặc Mông Cổ, tại đất nước ta thì vua quan nhân dân nhà Trần đã đánh bại luôn mông cổ 3 lần, vì đâu mà ta có được như vậy, vì Cha Rồng Mẹ Tiên.
 Tổ tiên ta đã quyết định chọn lựa thêm Đạo Phật nữa để đồng hành cùng dân tộc, một mạch sống tâm linh từ trong huyết quản của ta là Cha rồng, Mẹ tiên cộng thêm một nền tâm linh từ một đạo lý phi thường của đạo Phật nữa thế là Việt Nam ta có một đôi cánh:
-  Một bên là đôi cánh của Cha rồng, Mẹ tiên.
-  Một bên nữa là nguồn đạo lý cao siêu của Đạo Phật.

 Với đôi cánh tâm linh này trên đó ta xây dựng được lòng yêu nước, tự hào bất khuất, với nền tâm linh đó ta có một cuộc sống cân bằng với nền khoa học kỹ thuật đang phát triển hiện nay, ta xây dựng lại con người của ta hết sức là đạo đức, tinh tế, sâu sắc có trí tuệ và chính bởi nền tâm linh này là giềng mối để đoàn kết toàn dân ta lại với nhau.

 Chính nơi thế kỷ tâm linh này cả thế giới vẫn phát triển tâm linh, mặc cho khoa học vẫn phát triển thì Việt Nam ta có cái nguồn, cái giềng mối tâm linh của riêng mình đó là cội nguồn con rồng cháu tiên mà sau này cả thế giới phải học, sau này cả thế giới phải đọc lịch sử lập quốc của Việt Nam.


 Chính từ nơi ánh sang đạo Phật với bản sắc của dân tộc Việt Nam ta sẽ xây dựng được đất nước Việt Nam đoàn kết yêu thương, văn minh tiến bộ để có thể góp phần vào xây dựng cả thế giới này thành một thế giới hòa bình, ấm no, hạnh phúc thực sự.

MỤC LỤC
1.	Dẫn nhập (00:06:16)	2
2.	Sự khác nhau giữa một xã hội đồng đều và một xã hội công bằng	2
3.	Một xã hội công bằng chưa phải là mục tiêu cuối cùng của loài người, thậm chí, sự công bằng triệt để sẽ dẫn xã hội đến khủng hoảng và sụp đổ.	5
4.	Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ  nghĩa là mô hình chính trị - kinh tế đúng đắn nhất	7
5.	“Kinh tế thị trường” là thuộc về Luật pháp. Còn “Định hướng Xã hội chủ nghĩa” thì lại thuộc về Đạo đức, Lương tâm.	9
6.	Vì vậy, sự nâng đỡ người nghèo bước lên là chính sách của nhân đạo, của tấm lòng, của lương tâm và phải có cái gì đó cao hơn luật pháp mới làm được điều này.	11
7.	Việc giáo dục đạo đức chiếm một vai trò rất quan trọng trong công cuộc xây dựng nền “Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”	13
8.	Tổng kết	14









XÃ HỘI CÔNG BẰNG 
Dẫn nhập (00:06:16)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
	Hôm nay là ngày mùng một Tết, theo như quan niệm của người Á Đông ta, là ngày thiêng liêng của đất trời. [Theo quan niệm] thì ngày thiêng có 3 ngày: Mùng Một, Mùng Hai, Mùng Ba. Chùa mình thì ăn Tết tới 6 ngày. Nhưng riêng ngày Mùng Một vẫn là ngày thiêng liêng nhất của đất trời. Và ngày đó ta làm cái gì, ta gieo cái [nghiệp nhân] gì thì nó sẽ quyết định cả một năm của ta. Sáng Mùng Một hôm nay, giờ phút quan trọng nhất của một năm, ý nghĩa nhất của con người, chúng ta đã chọn “cõi Phật cõi xuân” để đến, chính vì vậy, ta đã gieo vào tâm hồn mình, gieo vào cuộc đời mình [hạt giống] của Phật Pháp và mùa xuân. Ai có mặt ở đây trong ngày Mùng Một này để lễ Phật để nghe pháp thì thứ nhất là được Phật gia hộ, thứ hai là trong cuộc sống ta sẽ được nhiều niềm vui hơn và thứ ba là thiện căn, đạo tâm của ta cũng lớn nhiều hơn những người khác. 
Sự khác nhau giữa một xã hội đồng đều và một xã hội công bằng
	Kính thưa quý Phật tử. 
Bài Pháp thoại của sáng ngày Mùng Một hôm nay, chúng ta nói chuyện hơi bao đồng một chút, nhân khung cảnh thế giới có rất là nhiều biến động, các nước bị khủng hoảng về tài chính, kinh tế bị suy thoái, thậm chí có những quốc gia bị thâm hụt ngân sách nhiều quá nên không thể cho người lao động nghỉ hưu sớm hai năm, thay vì 60 tuổi được nghỉ hưu thì dời thêm 62 tuổi mới được nghỉ hưu, nhưng người dân không chịu [nên đã] xuống đường biểu tình rầm rộ. Các nước đều có nhiều xáo trộn, nhiều thay đổi, suýt chút nữa thì chiến thanh Nam – Bắc Triều Tiên xảy ra. Trong cái khung cảnh rối loạn đó, khí hậu thế giới cũng biến đổi, những dòng sông bị ô nhiễm, … Thế giới cứ đi vào khủng hoảng dần dần trên nhiều phương diện, rất là đáng lo. Thêm nữa là lịch của người Maya sang năm 2012 là hết, không còn nữa vì họ nói rằng lúc đó thế giới đã tận thế rồi nên thôi, không cần làm lịch nữa. Thêm một đòn như thế đánh vào tâm lý làm ai cũng run sợ. Việt Nam ta do chịu ảnh hưởng của thế giới nên cũng đi qua nhiều thăng trầm vất vả. Tuy nhiên vừa rồi Đại hội Đảng cũng vừa xong, mọi chuyện cũng tốt đẹp thắng lợi. 
Trong khung cảnh đó, ta lấy đạo lý của Phật để nhìn vào thế giới, nhìn vào đất nước, nhìn vào tương lai của nhân loại. Và ta có một cái “vision”, cái nhìn, bằng con mắt của Đạo Phật đối với những tình trạng như vậy. Bài pháp thoại hôm nay có tựa đề là “Xã hội công bằng”. Thật ra bài này, Thầy đã viết và trình bày trong buổi tham luận tại Đại lễ Vesak do Liên Hiệp Quốc tổ chưc tại Việt Nam năm 2008, tựa đề là “Xã hội công bằng” nên thôi hôm nay nhân những sự biến động của thế giới, của đất nước, Thầy sẽ giảng lại chủ đề này để đứng trên quan điểm của Phật mà có một số góc nhìn về chính trị, kinh tế, xã hội một chút. Bài này có thể hơi khó, xin mọi người lắng nghe.
Khi một người nào đó bị bạc đãi, họ sẽ trách “sao không đối xử công bằng với tôi”. Con người luôn đòi hỏi sự công bằng. Ta cũng hay thấy khẩu hiệu: “Xây dựng đất nước thành một xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. Vậy, “công bằng” là một tiêu chí khá quan trọng mà ai cũng đòi hỏi, người ta luôn đấu tranh để chống lại cái bất công, cái không công bằng. 
Như vậy, “công bằng” là gì mà người ta hay đòi hỏi? Sự thật là rất nhiều khi ta đã hiểu lầm chữ “công bằng” này. “Công bằng” khác với “bằng phẳng”. Hai cái đó khác nhau rất xa. Thậm chí nó ngược hẳn nhau luôn. Và cả hai đều khiến cho thế giới này rắc rối. Thật là lạ. Ví dụ bây giờ ta nói xem, công bằng nghĩa là làm sao. 
Như trong một gia đình, cha mẹ thương yêu con cái bình đẳng. Con mình đẻ ra thì thôi ai cũng thương. Trước đây thì có những gia đình không bình đẳng lắm vì quan niệm rằng con trưởng mới là quan trọng vì đó là người gánh vác việc thờ cúng tổ tiên ông bà. Người đó phải lãnh phần lớn gia tài và lo nhiều chuyện của dòng họ. Nên phải đặt ưu tiên cho con trưởng nhiều hơn. Điều đó làm tình thương yêu của cha mẹ với con cái không còn bằng nhau. Rồi lại có một quan niệm khác, ở những xứ sở mà người ta dễ dãi hơn, không nhiều về nghi thức, lại ưu tiên con út vì nói con út nó sanh sau đẻ muộn, nên khi lớn lên anh chị nó đã lập gia đình ra riêng hết rồi thì người mà ở lại với cha mẹ trễ nhất lại chính là đứa con út, nó sẽ gánh vác hết mọi chuyện, thực tế là như vậy chứ không phải con trưởng. Thế là họ ưu tiên con út hơn. Như vậy, ngay từ trong gia đình đã có sự không đồng đều trong tình yêu thương. Mặc dù trên lý thuyết khi các con còn nhỏ, cha mẹ thương con đồng đều, như đến ngày Tết, mình sắm cho đứa này quần áo mới thì cũng phải sắm cho đứa kia quần áo mới. Nhưng mà khi lớn lên, thì mỗi đứa con có sự đóng góp cho gia đình khác nhau. Có đứa nó hư hỏng, lo chơi không à, không lo học, thậm chí về còn ăn cắp tiền cha mẹ để mãi đi chơi. Ngược lại thì có đứa nó chăm chỉ lo học, phụ giúp việc gia đình, giúp đỡ cha mẹ rất là nhiều. Nên nếu như có sự khác biệt như thế giữa các người con, mà cha mẹ vẫn thương đồng đều thì đúng hay sai ạ? Không đúng. Đó là bất công. Đứa con chịu cực khổ nó sẽ nói: “Cha mẹ bất công, con là đứa cực khổ ngoan ngoãn lo cho gia đình, còn cái thằng đó nó hư hỏng ăn chơi, phá gia chi tử, sao mẹ lại thương nó và con bằng nhau, như vậy không được, không công bằng”.  Công bằng là sao ạ? Công bằng nghĩa là đứa nào ngoan cha mẹ phải thương nhiều hơn. Còn đứa hư thì không thể thương bằng như thương đứa ngoan được. Thậm chí, khi để lại gia tài ta cũng buộc phải để lại phần lớn gia tài cho đứa ngoan, còn rất ít gia tài để cho đứa hư. Kèm theo một dặn dò là sau này, nếu đứa con hiện giờ đang hư hỏng mà nó ngoan lên, thì những người con ngoan sẽ chia bớt phần này thêm cho người đó. Còn nếu nó tiếp túc hư thì thôi chỉ được hưởng bấy nhiêu. Như vậy mới là công bằng. Đúng không ạ? 
Bây giờ, trong một công ty cũng vậy. Theo luật pháp thì mọi nhân viên làm trong công ty được bình đẳng quyền lợi về bảo hiểm y tế và các phúc lợi xã hội khác. Nhưng mà trong số nhân viên thì có người giỏi, người dở. Người giỏi làm được việc cho ông giám đốc, người khác làm ì ạch làm một tuần bằng người giỏi làm một ngày. Vậy hai người đó, một người làm rất được việc, một người làm không chạy việc lắm thì buộc ông giám đốc phải trả lương cao hơn cho người làm được việc. Còn nếu như ông nói mọi nhân viên đều bình đẳng nên mức lương phải đồng đều thì đối xử như vậy là bất công, không công bằng. Vì người làm được việc phải được ưu tiên hơn, ưu đãi hơn. Chứ không thể đánh đồng người giỏi hơn với người dở hơn được, không ai chịu hết. 
Cho nên, vì vậy, cái công bằng của xã hội rõ ràng là nó đi theo luật Nhân Quả. Nghĩa là người có bỏ ra công sức tốt hơn thì người đó phải được ưu đãi hơn. Còn người mà không đem lại điều tốt đẹp cho cuộc đời này, có khi còn phá hoại thì không được ưu đãi, thậm chí phải bị ngược đãi, bạc đãi, bị đối xử tệ, bị trừng phạt, bắt bỏ tù. Tại sao ta được tự do ngồi đây còn có người khác phải vào tù? Xã hội như vậy không đồng đều, không đồng đều như vậy là công bằng hay bất công? Là công bằng. Vì sao vậy? Vì những người vào tù là những người phạm tội, còn ta không phạm tội nên chúng ta được tự do. Còn nếu như ta đối xử một cách đồng đều, tên ăn cướp cũng giống như người lương thiện thì đó là bất công. 
Như vậy, giữa cái đối xử đồng đều, và cái đối xử công bằng, hai cái đó ngược nhau hoàn toàn. Cái đồng đều là ai cũng như nấy, ai cũng được đối xử giống hệt, dù người đó có khác nhau về đạo đức, về công sức. Vẫn được trả lương giống nhau, đãi ngộ giống nhau hết. Xã hội như vậy là xã hội đồng đều. Còn xã hội công bằng là ai làm điều tốt thì được ưu đãi, ai làm điều xấu phải bị bạc đãi. Như vậy, giữa một xã hội đồng đều ai cũng giống như ai hết, và một xã hội công bằng ai tốt mới được ưu đãi, ai xấu không được ưu đãi, ta chọn xã hội nào?
Ai đồng ý chọn xã hội đồng đều, người nào cũng được đối xử giống như nhau hết, giơ tay lên Thầy coi để Thầy đánh giá? [Gần như không có Phật tử nào giơ tay]
Còn bây giờ ai chọn xã hội công bằng giơ tay lên? [Quý Phật tử đồng loạt giơ tay]
Thôi Thầy cảm ơn, như vậy, lương tâm con người tất cả đã nhất trí, xã hội phải theo lẽ công bằng, tức là theo luật Nhân Quả, như mọi người đã nhất trí. Và đây chính là những người gây nên sự rắc rối cho thế giới. Kì vậy? Ta phân tích rồi ta mới thấy, trên đời không có gì hoàn hảo một chiều, chân lý luôn vừa thế này vừa thế kia. Nếu cứ giữ khăng khăng quan điểm xã hội phải công bằng, ta sẽ phá hoại xã hội này luôn.
Ta thấy cái hệ quả thế này. Sở dĩ ta không đồng ý một xã hội đồng đều, bằng phẳng, bởi vì với chính sách như vậy, người tài không phát huy được. Nếu người làm việc giỏi và người làm việc dở được trả lương như nhau, thì như vậy người ta còn cố gắng làm việc nữa không? Sẽ không ai cố gắng làm việc nữa. Vậy, một xã hội đồng đều sẽ không phát huy được người tài, không còn ai nỗ lực làm việc, năng suất lao động không tăng lên, thì xã hội sẽ đi về đâu? Sẽ đi đến chỗ tê liệt, sụp đổ, nghèo đói luôn, không sản xuất gì được nữa hết, không ai chịu làm hết bởi vì họ biết dù cho họ có làm cực khổ tận tuỵ thì cũng chỉ được trả lương bằng như người làm dở. Chính vì con người còn ích kỷ (chủ nghĩa cá nhân), nên khi ta áp dụng sự đãi ngộ đồng đều, cào bằng, thì xã hội sụp đổ liền. Lối đối xử đồng đều đó vi phạm luật nhân quả. 
Chính vì vậy mà ta đã chọn giải pháp là xã hội phải công bằng. Ai làm tốt hơn phải được ưu đãi hơn. Ai làm xấu, phải bị bạc đãi. Chính vì sự công bằng này mà con người có động lực để cố gắng, phấn đấu, đóng góp rất nhiều cho cuộc đời, cho xã hội, cho cộng đồng, cho cơ quan, cho gia đình của mình, để người ta nhận lại kết quả là sự ưu đãi nhiều hơn. Khi một xã hội công bằng, thì nhân tài của đất nước, của thế giới sẽ xuất hiện. Con người cố gắng làm được việc hơn, năng suất lao động cao hơn, làm ra sản phẩm nhiều hơn, chất lượng dịch vụ tốt hơn thì xã hội sẽ tiến bộ hơn. Hệ quả của sự công bằng xã hội đó là làm cho xã hội tiến bộ hơn. Còn nếu xã hội đồng đều thì sẽ sớm tê liệt, sụp đổ trong một thời gian ngắn. Ta không chọn một xã hội đồng đều vì sự đồng đều làm phá hoại xã hội. Ta chọn một xã hội công bằng vì như thế nhân tài mới xuất hiện và đất nước mới phồn vinh, phát triển.
Một xã hội công bằng chưa phải là mục tiêu cuối cùng của loài người, thậm chí, sự công bằng triệt để sẽ dẫn xã hội đến khủng hoảng và sụp đổ.
Như vậy, khi ta đưa tay lên ta chọn một xã hội công bằng như là phương châm nhà nước đã giăng ra ngoài đường, ta cứ nghĩ dừng ngang đây thì thế giới sẽ ổn định, hợp lý. Nhưng xin thưa, phía sau của lựa chọn này lại là nỗi thống khổ cho xã hội. Vì sao vậy, vì con người sinh ra và lớn lên không phải đều giống nhau hết trên mọi phương diện. Có người sinh trong gia đình giàu, có người sinh trong gia đình nghèo. Mọi người sinh ra cũng không phải ai cũng mạnh khoẻ như nhau hết, có người khoẻ mạnh ít bệnh, có người ốm yếu nhiều bệnh. Con người sinh ra có phải ai cũng xinh đẹp hết không? Có những người đẹp và cũng có những người không được đẹp. Có phải ai sinh ra cũng thông minh giống nhau không? Có những người thông minh, nhanh trí nhưng cũng có người suy nghĩ chậm chạp hơn, kém thông minh hơn. 
Những con người sinh ra trong xã hội vốn sai biệt nhau muôn trùng về phước, nên những người đẹp hơn, khoẻ mạnh hơn, thông minh hơn, gia đình giàu có hơn, thì như vậy họ sẽ làm được việc hơn. Họ sẽ dễ thành công hơn khi tham gia đóng góp vào xã hội bằng các hoạt động như học hành, đầu tư, tổ chức, kinh doanh. Họ sẽ thu được nhiều lợi nhuận hơn và được xã hội ưu đãi nhiều hơn. Còn bây giờ, một người mới sinh ra đã ốm yếu, nhà nghèo, học dở, xấu xí thì khi bước ra ngoài xã hội làm việc, họ có làm chủ được không? Xin đi làm thuê có ai thuê không? 
Con người sinh ra đã khác nhau về điều kiện, hoàn cảnh. Người khoẻ mạnh, đẹp trai, giàu, thông minh hơn nên làm được việc hơn, đạo đức hơn nên được tin tưởng nhiều hơn giao việc nhiều hơn thì kết quả là sẽ nhận được ưu đãi nhiều hơn. Và từ từ những con người này chiếm hết những vị trí quan trọng trong xã hội, lấy hết mọi sự ưu đãi trong xã hội. Để lại phần còn lại của xã hội: những người sức khoẻ kém, ít học, đầu óc không thông minh, gương mặt xấu, đạo đức kém, gốc gia đình  nghèo… thì những người như vậy từ từ sẽ không làm được việc gì hết, họ muốn làm cũng không làm  được. Do đó, từ từ họ chỉ còn nhận được sự bạc đãi của xã hội, sự đối xử rất kém của xã hội, và trở thành tầng lớp thấp kém trong xã hội. Đó là sự công bằng. Vì họ không làm được việc gì cho xã hội. Và học tuột dần tuột dần xuống dưới đáy của xã hội. Xã hội không thể nào ưu đãi được cho những người không đem công sức ra đóng góp cho xã hội, nên dần dần họ tuột xuống đáy của xã hội, thành một tầng lớp thấp kém, rất đông trong xã hội. Còn những người đóng góp được rất nhiều bởi vì họ thông minh, giàu có, đẹp trai, có sức khoẻ và có đạo đức, thì họ vượt lên trên thành một tầng lớp khác, tầng lớp quý tộc, thượng lưu, lãnh đạo, đứng trên xã hội. Xã hội vì thế mà phân hoá thành ít nhất hai giai cấp, tầng lớp. Tầng lớp có nhiều ưu thế và tầng lớp rất kém ưu thế. Đó là XÃ HỘI CÔNG BẰNG.
Như vậy, ta không chịu, không chấp nhận một xã hội đồng đều nên ta chọn xã hội công bằng, nghĩa là ta sẽ ưu đãi nhiều hơn cho những người đóng góp được nhiều hơn, như thế là những người đóng góp được nhiều họ cứ vượt lên, vượt lên thành một tầng lớp mới là thượng lưu, quý tộc. Còn những người không thể đóng góp được nhiều sẽ tụt xuống dưới đáy xã hội thành một tầng lớp thấp kém liền. Xã hội phân hoá ra, ít nhất thành hai giai cấp. Như vậy, một xã hội bị phân hoá sâu sắc, có một số ít người ngày càng giàu, giàu nữa, và có những người nghèo và cứ nghèo dần, nghèo dần… Sự phân hoá cách biệt giữa giàu và nghèo ngày một lớn, hố ngăn cách giàu nghèo mỗi lúc một sâu. Vậy xã hội đó đẹp hay xấu? Nhìn vào xã hội mà người giàu thì giàu quá, người nghèo thì nghèo quá, xã hội đó đẹp hay xấu ạ? Xấu. Đó là hệ quả của sự công bằng mà lúc nãy quý Phật tử giơ tay chọn. Điều đó là tốt hay xấu? Không tốt. Chúng ta tưởng xã hội công bằng là sự chọn lựa tốt đẹp, thông minh của loài người rồi. Nhưng không ngờ cuối cùng lại dẫn đến sự đổ vỡ. Ta chọn con đường đồng đều, xã hội sụp đổ cái “rụp” liền. Nhưng ta chọn xã hội công bằng, xã hội cũng sẽ sụp đổ. Khi sự phân hoá giàu nghèo đạt đến cực độ, thì xã hội sôi sục một sự nổi loạn, người ta sẽ có ý muốn tái lập lại, tái phân bố lại của cải trong xã hội, vì con người bắt đầu sẽ nghĩ “đừng để cho người nghèo nghèo quá, phải lấy bớt của cải người giàu chia cho người nghèo”. Nghĩa là tái phân bố lại tài sản bằng luật pháp, bằng ý chí, bằng sự bắt buộc, không để phân hoá giàu nghèo thái quá, nhằm nâng đỡ người nghèo lên. Nhưng cũng không kéo dài được bao lâu, xã hội rồi cũng trở nên phân hoá trở lại. Đó là hệ quả của xã hội công bằng.
Như vậy, ta chọn phương án nào? Đồng đều thì không được rồi, đồng đều thì trong vòng 30 năm, xã hội sụp đổ liền. Có khi chưa tới 30 năm, xã hội đã tiêu rồi. Còn chọn công bằng, thì 100 năm, xã hội tiêu liền. Đường nào xã hội cũng tiêu hết. Vậy, con đường nào để xây dựng thế giới tốt đẹp hơn? 
Hôm nay là chúng ta rõ ràng đang nói chuyện chính trị. Và những điều ta đang nói là sự thách đố với những nhà chính trị, kinh tế trên thế giới, bằng nhãn quan của Đạo Phật.
Chúng ta thấy, khi xã hội đồng đều thì không ai cố gắng làm việc, khiến xã hội sụp đổ. Khi xã hội công bằng thì đưa đến sự chênh lệch giàu nghèo tột độ. Và ta để ý điều này: Sẽ không có gì có thể bảo đảm rằng người giàu sẽ không tàn nhẫn, bóc lột đối với người nghèo, mà lịch sử đã chứng minh điều này: Khi người ta giàu, người ta có thế lực trong tay rồi, hầu hết đều trở thành kẻ bốc lột. Hầu hết là như vậy, không ai tránh khỏi. Khi mình trở thành ông chủ, mình thuê mướn nhân viên. Người nhân viên đó nếu như mất việc làm là gia đình họ đói liền nên bằng mọi cách họ phải ráng giữ cho được việc làm. Mà muốn không bị sa thải, người nhân viên phải ráng làm vừa lòng ông chủ. Và trong tâm lý muốn làm vừa lòng ông chủ đó, thật sự, đã khiến họ làm nhiều hưởng ít. Phần mà họ hưởng ít biến thành lãi, chạy vào túi ông chủ. Ông chủ sẽ càng lúc càng giàu. Còn người công nhân viên thì sống lay lất, sống hấp hối mà thôi. Điều đó trở thành sự bóc lột, lịch sử đã chứng minh. Và lịch sử này vẫn đang còn lặp lại. Những người nắm nhiều ưu thế, quyền lực, tiền bạc trong tay rồi lúc nào cũng trở thành những kẻ bóc lột, lúc nào cũng trả cho công nhân viên mức lương rất thấp, để phần lãi chạy qua túi mình. Ở đây có ai là ông chủ bị Thầy nói trúng tim đen không? Hi vọng là không, vì người Phật tử mình không đến nỗi như vậy. 
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ  nghĩa là mô hình chính trị - kinh tế đúng đắn nhất
Một hệ quả của xã hội công bằng là đi đến sự phân hoá sâu sắc trong xã hội. Còn khi ta dùng đến ý chí, hoặc là một cuộc nổi loạn để dành tài sản lại chia cho người nghèo thì sau này đâu cũng vào đó. Cũng dẫn đến sự sụp đổ của xã hội, chứ không đẹp đẽ gì.
Bây giờ, xã hội trong tương lai ta phải chọn mô hình nào? Mà ta chỉ biết có hai mô hình thôi: một là đồng đều, cào bằng hết ai cũng như ai; hai là ai làm được nhiều hưởng nhiều, ai làm được ít hưởng ít. Cả hai mô hình này đều bộc lộ nhược điểm và sẽ dắt loài người đi vào ngõ cụt hết. Vậy tương lai loài người sẽ chọn mô hình nào?
Ta chấp nhận xã hội chênh lệch để khuyến khích sự thi đua đóng góp, hay là ta ép lại cho bằng nhau hết, để rồi xã hội tê liệt sụp đổ luôn?
Nhiều khi Thầy cũng thắc mắc, khi đọc tin tức hay nghe những người Việt kiều ở nước ngoài về kể, ngay cả nước Mỹ - nước giàu nhất nhì thế giới, vẫn có những người homeless không nhà. Thầy ngạc nhiên, tự hỏi “ủa sao kì vậy, đất nước họ giàu như vậy mà họ thản nhiên để cho người dân không nhà ra đường ở và xem đó là một thành phần luật pháp chấp nhận”. Vì ngay như Việt Nam mình nghèo mà nhà nước không bao giờ để cho ai không có nhà ở. Hễ địa phương nào phát hiện có người không nhà là đã lật đật đi xây nhà tình thương cho người ta. Mà nước Mỹ giàu lắm, nghe nói cũng làm từ thiện xã hội nhiều lắm. Nhưng tại sao họ thả cho rất nhiều người không nhà ở lang thang lếch thếch, khi mùa đông đến những người đó họ co ro cúm rúm không có nơi ở, đốt những đống lửa ở ngoài đường tự sưởi ấm lấy. Có người lạnh quá chết cóng ngoài đường luôn rồi có người tới dọn đem đi chôn không có người nhận không có bà con. Thầy cứ thắc mắc hoài chuyện đó. Sau này Thầy mới biết đó là sự cố ý của xã hội công bằng tư sản. Họ làm như vậy cho mọi người biết sợ. Để người đi làm việc phải phục vụ làm sao cho ông chủ hài lòng. Còn không, anh mất việc rồi thì sẽ ra ngoài đường trở thành kẻ không nhà, khổ sở, lạnh rét, và sẽ chết như thế. Nhìn những cảnh tượng đó mà người công nhân viên ráng làm nhiều hơn, và chính cái “ráng làm nhiều hơn” này là một sự bóc lột. Và họ không dám than, vì than là bị đuổi ra đường ở liền. Giờ Thầy mới hiểu vì sao một nước giàu mà họ vẫn thả cho dân họ không nhà để cho dân biết sợ. Một bên là những người giàu kếch sù nhất thế giới mua được máy bay riêng, tàu riêng, toà nhà biệt thự cao ngất… bên cạnh những người không có nhà, xin ăn khốn khổ. Họ để sự chênh lệch như vậy cho mọi người biết sợ mà cúi đầu, khép mình, chấp nhận mà ráng phục vụ. Chứ không phải họ không có khả năng cấp nhà ở cho người vô gia cư đâu. Việt Nam mình nghèo mình còn lo cho người dân mình được mà. Mỹ họ giàu hơn họ phải làm được chứ, họ dư sức mà. Nhưng họ không làm. Họ để như vậy cho người khác nhìn mà biết sợ. Tức là họ chấp nhận xã hội công bằng và chênh lệch cực độ: cực giàu và cực nghèo. Một xã hội như vậy rồi sẽ đến lúc khủng hoảng như là hiện nay đang bắt đầu khủng hoảng. Thâm hụt nợ công của Mỹ là 14.000 tỉ đô la. Nước Mỹ chưa chắc trả nỗi. Rồi những nước khác cũng lần lần bị lâm vào hệ quả như vậy. Khi chọn mô hình công bằng rồi cũng sẽ đến ngày sụp đổ, chỉ có điều là chậm hơn so với mô hình đồng đều, đồng đều là sụp đổ lẹ hơn. Đường nào cũng sụp đổ.
Vậy con đường nào sẽ tốt đẹp cho thế giới hơn? Có bao giờ quý Phật tử thấy người đi xiếc trên dây chưa? Ví dụ họ cột sợi dây từ cây sào này qua cây sào kia rồi họ đi trên sợi dây đó. Ta có thấy chưa ạ? Mà những người đi xiếc họ giữ thăng bằng bằng cách cầm một cái cây, không cho nghiêng qua nghiêng lại, nghiêng là té liền. Đó chính là mô hình của xã hội tương lai. Là xây dựng xã hội như những bước chân trên một sợi dây, đánh đu giữa hai bên, một bên là sự đồng đều, một bên là sự công bằng. Ta không chấp nhận đồng đều, cũng không chấp nhận sự công bằng làm chênh lệch xã hội. Mà phải đánh đu ở giữa. Đánh đu ở giữa nghĩa là sao? 
Chính là điều mà, không ngờ, Việt Nam ta đã chọn rất đúng, không biết là làm được chưa thôi: là ta đi theo “kinh tế thị trường”, nhưng mà có “định hướng xã hội  chủ nghĩa”. Kinh tế thị trường là gì, là ai giỏi hưởng nhiều, ai dở hưởng ít. Định hướng xã hội chủ nghĩa là không để cho xã hội này chênh lệch quá đáng. Trong đó có sự nhân đạo của tinh thần giúp đỡ lẫn nhau. Tại vì nếu đi theo kinh tế thị trường, xã hội sẽ chênh lệch liền. Nhưng mà định hướng xã hội chủ nghĩa là bằng nhiều biện pháp khéo léo, không để cho xã hội chênh lệch quá đáng.
Không ngờ, Việt Nam ta đã chọn được mô hình của thế giới tương lai. Chỉ có điều ta chưa đủ khả năng để thực hiện thành công điều này để thuyết phục thế giới. Ta vẫn còn đang xoay sở vất vả. Nhưng mà phương châm ta đưa ra, vô tình, đã là mô hình lý tưởng cho thế giới ở tương lai. Ta nên tự hào người Việt Nam ta đã chọn được mô hình này, thế giới chưa thấy. Việt Nam ta đã định hướng được rồi và sau này chắc chắn thế giới phải lấy mô hình của Việt Nam mà bắt chước. 
Một ngày nào đó, nếu tầng lớp lãnh đạo loài người khôn ngoan, trí tuệ và có đạo đức, họ buộc phải chọn con đường trung dung này giữa hai bên là đồng đều và công bằng. Vừa phát huy được người tài, khuyến khích con người đóng góp nhiều cho xã hội, vừa dùng nhiều biện pháp khéo léo để không chênh lệch giàu nghèo quá đáng. 
“Kinh tế thị trường” là thuộc về Luật pháp. Còn “Định hướng Xã hội chủ nghĩa” thì lại thuộc về Đạo đức, Lương tâm.
Có những người họ kém ưu thế quá, họ nghèo quá, họ ít học, họ bệnh tật, họ tàn tật, thậm chí họ mất một chân, thậm chí nữa: đạo đức họ kém, họ ăn cắp vặt, họ nói dối. Họ không có cơ hội đi làm việc để đóng góp. Những người như thế không ai dám tới gần, không ai dám thuê. Những người đó bị đẩy tụt xuống dưới đáy xã hội. Nhưng nếu để mặc cho những người kém ưu thế bị đẩy xuống dưới đáy của xã hội thành một tầng lớp thấp kém thì xã hội không đẹp, lương tâm ta nhức nhối. Ta nhìn vào một xã hội như thế, không biết đổ lỗi cho ai, nhìn thấy người giàu quá người nghèo quá, ta thấy không nỡ, đó là lương tâm ta đã nhức nhối.
Sẽ có những người nói: “Không, tại nó không chịu làm ăn, nó còn đi nhậu, nên nó phải nghèo. Còn tui chịu khó làm ăn, chí thú làm ăn, tui phải giàu. Đó là công bằng.” Tuy nhiên khi đứng nhìn một cách tổng quát vào một xã hội mà khoảng cách giàu nghèo là vực thẳm với đỉnh núi cao, ta đau lòng. Cái đau lòng này là thuộc về đạo đức.
Để những người kém ưu thế không phải quá nghèo thì có một chính sách khác đó là nâng vị thế họ lên. Ta không kéo người giàu xuống. Ta nâng người nghèo lên. Chúng ta nói lại. Kéo người giàu xuống là một tội ác. Tại vì công lao họ đã đóng góp rất nhiều, họ mới được hưởng như vậy. Họ giỏi, gia đình họ giàu, họ có sức khoẻ, thông minh, đạo đức và sau bao nỗ lực họ mới giàu lên được như vậy. Nên nếu ta kéo họ xuống bằng ngang người nghèo thì đó là một tội ác, một xã hội như thế sẽ mắc quả báo sụp đổ liền. Để cho xã hội đừng chênh lệch quá đáng không có chuyện kéo người giàu xuống, mà ta nâng người nghèo lên. Đó mới là giải pháp.
Vậy ta nâng người nghèo lên bằng cách nào? Muốn nâng người nghèo lên thì ta phải biết vì sao họ nghèo? Vì sao con người nghèo ạ? 
Thứ nhất là sinh ra gia đình đã nghèo. 
Thứ hai, ít học, không theo kịp tri thức của thời đại nên phải nghèo. […]
Thứ ba, sức khoẻ họ kém. Thậm chí có khi họ khuyết tật, tàn tật nên không thể ganh đua nỗi với người khoẻ mạnh. Thì xã hội phải nâng sức khoẻ họ lên, hoặc là tạo điều kiện công ăn việc làm cho những người khuyết tật. 
Đó là chính sách của nhân đạo, của lương tâm. Không phải của luật pháp.
Cho nên khi ta nói “Kinh tế thị trường” thì đây là thuộc về Luật pháp. Nhưng còn khi ta nói “Định hướng Xã hội chủ nghĩa” thì lại thuộc về Đạo đức, Lương tâm. Và, một bên là Luật pháp, một bên là Nhân đạo. Hai điều đó phải cùng tồn tại song song, ta mới có thể xây dựng được một xã hội tốt đẹp. Còn nếu chỉ có Luật pháp, chắc chắn xã hội rồi sẽ sụp đổ. Khi đất nước Việt Nam ta lựa chọn con đường “Kinh tế thị trường, định hướng Xã hội chủ nghĩa” là ta đã chọn phải đi song song cả hai, vừa là Luật pháp vừa là chính sách nhân đạo. Đó là mô hình lý tưởng của thế giới sau này mà Việt Nam ta đã chọn đúng hướng. 
Thứ tư, người nghèo còn có thể do đạo đức họ kém nữa. Vô làm việc mấy bữa đã táy máy ăn cắp vặt nên bị đuổi liền. Thì như vậy, ta phải nâng đạo đức người đó lên. 
Ta nâng người nghèo lên trên nhiều phương diện. Ta biết họ kém ưu thế vì tài năng họ kém, tiền bạc họ ít, gia thế họ không bằng ai, sức khoẻ họ yếu, dung sắc thì xấu, đạo đức họ kém. Thì ta nâng từng điểm đó lên. Sau khi đã nâng những điểm đó lên rồi thì tự nhiên người nghèo sẽ được trọng dụng hơn, ưu đãi hơn.
Ai là người nâng đỡ người nghèo lên? Ai? Ai đủ sức nâng người nghèo lên? Chỉ có Nhà nước mới đủ sức làm thôi vì điều đó là cả một chính sách của quốc gia về nhân đạo mà. Nhưng mà không phải của Luật pháp. 
Vì vậy, sự nâng đỡ người nghèo bước lên là chính sách của nhân đạo, của tấm lòng, của lương tâm và phải có cái gì đó cao hơn luật pháp mới làm được điều này.
Bởi vì luật pháp thì lạnh lùng và vô tình. Trong truyện thần thoại La Mã, vị nữ thần công lý cầm cán cân nhưng mà  con mắt bị bịt lại không thấy. Nên công lý là mù, là lạnh lùng, là khô khan. Nên khi ta chỉ cho mọi người sự công bằng trong luật pháp thì phải biết xã hội đó khô khan, lạnh lùng, ít có tình người. Nhưng mà nếu ta nói đến chính sách của sự nhân đạo, là “định hướng chủ nghĩa xã hội”, để giúp nâng người nghèo lên, về sức khoẻ, về tài năng, về gia thế, về tiền bạc, về đạo đức… thì nó thuộc về chính sách nhân đạo. Chính sách nhân đạo này không thuộc về luật pháp. Nếu không thuộc về luật pháp thì thuộc về ai ạ? 
Hôm trước có lần thầy về Nghệ An. Nghệ An thì gần như không có chùa, rất ít chùa, gần như chỉ có chùa hoang sơ bỏ trống. Hồi xưa thì theo thống kê của Ban tôn giáo có ba trăm mấy ngôi chùa, bây giờ tan hoang hết, do nhiều lý do. Khi Thầy ra ngoài đó, vì không có chùa nên Thầy phải ở nơi khách sạn thì quý Phật tử kéo đến thăm rất đông. Nên Thầy phải mượn hội trường của khách sạn để có nơi nói chuyện với các Phật tử. Thì bên chính quyền địa phương, gồm có ông trưởng ban tôn giáo Thành phố Vinh và công anh đi lại mời Thầy ra làm việc liền. 
Họ nói: “Thầy vi phạm chính sách về tôn giáo. Vì trong các nghị định ghi rõ chỉ được làm công tác tôn giáo nên cơ sở thờ tự, không được làm công tác tôn giáo ngoài cơ sở thờ tự. Chứ anh không được làm công tác tôn giáo ngoài cơ sở thờ tự. Ở đây là khách sạn, không phải chùa, Thầy không được thuyết pháp. Không được tiếp xúc Phật tử”. 
Đó là ổng dựa theo luật pháp ổng nói, còn Thầy, Thầy trả lời sao? 
Thầy trả lời thế này: “Bây giờ tôi hỏi anh, luật pháp ủng hộ người tốt, hay luật pháp ủng hộ người xấu”. 
Ổng nói: “Dĩ nhiên luật pháp ủng hộ người tốt”. 
Thầy hỏi tiếp: “Nhưng mà cái luật pháp của anh có quy định đánh giá ai là người tốt, ai là người xấu không? Không nói rõ. Bây giờ, trong một bối cảnh ở đây không có chùa, tôi ra đây thăm Phật tử, Phật tử đến thăm tôi, mượn hội trường khách sạn để nói chuyện. Tôi chưa làm gì sai. Những điều tôi nói là những điều đạo lý tốt đẹp cho cuộc đời, cho con người. Các anh phải biết là tôi làm điều tốt, mà khi tôi làm điều tốt thì các anh là người thi hành luật pháp, các anh phải ủng hộ tôi. Chứ anh không được đem luật pháp ra đánh đồng người xấu với người tốt. Anh đem luật pháp ra nói với tôi nãy giờ là anh coi tôi bằng với người xấu.  Nhưng nếu anh biết tôi là người tốt, anh phải dùng luật pháp để ủng hộ tôi chứ không phải để làm khó tôi. Anh đừng đánh giá tôi những người xấu.”
Nhưng ổng nói: “Luật pháp là bình đẳng”.
Thầy nói: “Không, anh quên rằng ngoài luật pháp còn có đảng. Đảng trên luật pháp. Bởi vậy ta mới có đảng để chi, để cân nhắc người tốt và người xấu. Còn luật pháp là mù, luật pháp không biết người tốt người xấu. Nhưng mà vẫn còn đảng ở trên, để biết ai tốt ai xấu, để mà áp dụng hay không áp dụng.”
Thầy nói xong, ổng bí luôn. Thầy vô nói chuyện tiếp với quý Phật tử, ổng không nói được câu nào. 
Luật pháp là mù là khô khan là lạnh lùng nên ta có đảng là vì vậy. Người đảng viên giỏi, người bí thư giỏi là người biết luồn lách qua khỏi luật pháp để biết nâng đỡ người tốt, kiềm người xấu lại. 
Ví dụ như chính sách đăng ký tạm trú của nhà nước ta rất là khắt khe phải không? Mình đi đến đâu là phải đăng ký tạm trú đến đó. Nếu mà không đăng ký tạm trú là công an tới phạt liền. Đúng không ạ? Đó là luật, nhưng trong thực tế, có ai bắt mình không? Thực tế chả ai bắt mình cả, mình muốn ở đâu thì ở. Trên chùa Phật Quan mình, Thầy có bổn phận hễ ai đến ở là Thầy phải đăng ký tạm trú nhưng sự thật là không bao giờ công an tới xét. Vì họ đã có cái xét là chùa đó tốt hay xấu. Họ biết cả rồi. Nếu chùa Thầy xấu, công an lên mỗi ngày. Ai lên ai xuống kiểm tra liền. Họ đem luật pháp ra nói chuyện liền. Nhưng mà nếu biết tốt rồi, họ lách liền. Họ không áp dụng một cách khô khan máy móc. Đó là sự linh động của đảng, cao hơn luật pháp. […] Ông bí thư ổng lãnh đạo ông chủ tịch mà.
“Kinh tế thị trường” là thuộc về Luật pháp. Còn “Định hướng Xã hội chủ nghĩa” thì lại thuộc về chính sách nhân đạo để nâng người nghèo lên không để cho sự chênh lệch giàu nghèo trở nên quá đáng. 
Vì vậy, sự nâng đỡ người nghèo bước lên là chính sách của nhân đạo, của tấm lòng, của lương tâm và phải có cái gì đó cao hơn luật pháp mới làm được điều này. Chứ còn luật pháp thì khô khan và công bằng. Mà cái công bằng như ta nói ban nãy, sẽ đưa xã hội đến chỗ chênh lệch cực độ. 
Việc giáo dục đạo đức chiếm một vai trò rất quan trọng trong công cuộc xây dựng nền “Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”
Vì là chính sách của tấm lòng, của đạo đức nên Giáo dục đóng vai trò rất quan trọng. Đối với người giàu quá, họ mà là kẻ bóc lột thì rất nhiều người lao động chịu khổ sở. Chính sách của đảng, của nhà nước, của cả xã hội, của các tôn giáo, … phải kêu gọi họ đừng mất đạo đức, đừng đối xử tàn nhẫn với công nhân viên, đừng trở thành kẻ bóc lột. Mà phải biết đem thế lực của mình mà giúp đỡ người nghèo một cách cụ thể. Ta phải làm sao cho mỗi người giàu đều là người có lương tri, có đạo đức, có lương tâm, có sự tu tập tâm linh. 
Hôm trước, ngân hàng ANZ của Úc tại Hà Nội có mời Thầy ra giảng một bài cho những khách hàng đặc biệt của họ. Những khách hàng đặc biệt này là những người có hơn 500.000 đô la gửi trong ngân hàng của họ. Chúng ta hiểu, người mà gửi 500.000 đô la trong ngân hàng thì ở ngoài họ đã đầu tư rất lớn, rất nhiều, và họ cực kì giàu. Nhưng trong mắt Thầy, con mắt của người trong đạo thì người nào cũng như người nấy, Thầy không quan tâm lắm với điều đó. Thì hôm Thầy giảng, họ đề nghị không được quay phim từ trên xuống vì sẽ làm lộ danh tính các khách hàng của họ. Chỉ được quay từ dưới lên, thấy Thầy và thấy cái lưng của họ. 
Hôm đó, Thầy nói rằng “Người giàu là người có trách nhiệm. Chứ đừng tưởng cái giàu là vinh quang, là hạnh phúc. Giàu là một gánh nặng. Vì mỗi một quyết định của mình là ta đã ảnh hưởng đến biết bao người khác. Ta quyết định sai một cái là bao nhiêu người khổ. Ta quyết định đúng một cái là rất nhiều người được hạnh phúc. Cho nên người càng giàu chừng nào thì càng phải cẩn thận với từng suy nghĩ, quyết định của mình để cho không phạm sai lầm mà tạo tội. Vì nếu mình quyết định sai làm tổn hại bao nhiêu người sẽ thành một cái tội lớn, cái tội này sẽ khiến hiện đời mình lãnh quả báo, con cháu mình lãnh quả báo và kiếp sau mình lãnh quả báo. Nên vì vậy, người càng giàu chừng nào phải càng đạo đức chừng nấy. Và, cuối cùng Thầy khuyến khích mọi người tu thiền, tu thiền để chi, để cuối cùng diệt được lòng tham, diệt lòng tham để chi, không phải để ngưng làm giàu, vẫn tiếp tục làm ăn, vẫn tiếp tục làm giàu, nhưng làm mà không than. Khác với cách đây 3 năm, mình làm với cái tham sôi sục muốn chiếm về nhiều cho riêng mình. Giờ mình làm ăn, làm giàu với nội tâm đầy trách nhiệm, không tham, rất thanh thản”. 
Ai cũng rất là thích buổi giảng đó. Mọi người vô cùng hoan hỉ. Ta thấy nhà nước cần nhiều sự giáo dục như thế đối với những người giàu. Để làm chi? Để họ biết tự họ đem san sẻ ra, phụ với nhà nước mà nâng đỡ người nghèo đi lên. Vì nói là chính sách của nhà nước nhưng sự thật là nhà nước cũng không đủ tiền để nâng đỡ tất người nghèo đi lên. Mà đây phải là lý tưởng từ thiện, nhân đạo của toàn xã hội. Chính những người giàu, phải bỏ công sức ra để giúp nâng người nghèo lên chứ không phải để đạp  lên những người nghèo đó mà đi lên. 
Có những xã hội mà giới giàu có họ chủ trương đạp lên người nghèo khó để họ đi lên. Nhưng mà đối với một xã hội nhân đạo thì không như vậy, người giàu phải nâng người nghèo lên. Điều đó sẽ làm cho xã hội phát triển bền vững, ổn định. Còn một xã hội mà người giàu đạp lên người nghèo để đi lên thì xã hội đó sẽ sụp đổ, đất nước đó dù giàu cách mấy đến lúc nào đó cũng sẽ điêu tàn. Ta cứ chóng mắt mà xem. Còn xã hội nào mà có chính sách nhân đạo nâng đỡ người nghèo đi lên thì sẽ ngày một ổn định, bền vững. Đây là con đường mà Việt Nam ta đang theo đuổi.
Nãy giờ ta nói nâng người nghèo lên là nói về sự can thiệp, giúp đỡ từ bên ngoài. Nhưng việc nâng người nghèo lên sẽ không thành công nếu như chính ngay nơi bản thân người nghèo không có sự thay đổi tốt lên, tự mình quyết tâm nâng mình lên chứ không thụ động ngồi chờ người ta giúp. Người nghèo quyết tâm nâng mình lên bằng gì? Bằng đạo lý, bằng đạo đức. Nghĩa là có thể mình nghèo, nhưng mình phải là ngươi rất đạo đức. Có thể mình là người ít học, bằng cấp không nhiều nhưng mình phải là ngươi rất đạo đức. Có thể mình là người kém sức khoẻ, thậm chí là khuyết tật, nhưng mình phải là ngươi rất đạo đức. Chỉ cần mình có đạo đức thôi, mình đã được xã hội yêu mến và người ta sẽ dễ dàng giúp đỡ mình. Nên vì vậy, đối với những người kém ưu thế trong xã hội, những người đó phải có ý thức tự nâng mình lên, bằng cách hoàn thiện đạo đức mình trước. Đạo đức là nhân, mọi cái khác đều là quả. Khi ta đã nâng Đạo đức mình lên rồi, tự nhiên dung sắc ta sẽ đẹp lên, tự nhiên tài năng ta sẽ lớn lên, những điều may mắn sẽ đến với ta nhiều hơn, ta sẽ dễ dàng được người khác giúp đỡ, tiếp tay để nâng mình lên. Và như vậy, xã hội sẽ đẹp hơn rất là nhiều.
Tổng kết
Nên do đó, ta không chấp nhận một xã hội đồng đều vì nó sụp đổ nhanh quá. Ta cũng không chọn một xã hội công bằng răm rắp vì nó cũng sẽ sụp đổ một lúc khác, dù lâu hơn. Ta đánh đu đi giữa hai cái đồng đều và công bằng, ta gọi đó là “Kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã hội” vừa là luật pháp nghiêm minh, vừa là chính sách nhân đạo bao la từ ái. Luật pháp nghiêm minh thì dễ hiểu. Còn chính sách nhân đạo bao la từ ái đòi hỏi sự giáo dục rất lớn của xã hội, đòi hỏi tấm lòng của toàn xã hội. Những người giàu phải biết giúp đỡ người nghèo. Những người có đạo đức, hiểu đạo lý phải đưa tay ra nâng đỡ những người kém ưu thế hơn mình. Những người làm công tác tôn giáo phải ra sức giáo dục cho tín đồ mình tốt lên. Và người tín đồ của các tôn giáo, như những quý Phật tử đang ngồi trước mặt Thầy đây. Là những người đã có đạo đức rồi mới ngồi đây. Mùng một mà ngồi đây chắc chắn là người có đạo đức. Chứ nếu không có đạo đức thì không ai lên chùa vào ngày mùng một cả. Nên những người ngồi trước mặt Thầy, Thầy tin tưởng là những người có đạo đức. Khi ta đã có đạo đức trong lòng mình rồi, ta phải đem đạo đức đó chia sẻ cho mọi người, ta nâng đạo đức của mọi người lên. Vì khi mà ta nâng được đạo đức của mọi người lên rồi, tức là ta nâng cả xã hội lên luôn, làm cho xã hội này bớt chênh lệch. Ta đã giúp cho nhà nước, đất nước và thế giới bớt chênh lệch đi, bằng việc truyền bá đạo đức phụ với Quý Thầy. Chứ Quý Thầy không nói nhiều được đâu. Tính ra mỗi người ta nói một tiếng với người bên cạnh mình, với hàng xóm của mình, với bạn bè của mình, giúp cho ai cũng nâng đạo đức lên hết thì tự nhiên toàn xã hội sẽ nâng lên theo. Hãy nhớ: đạo đức có trước, rồi tài năng, dung sắc và những ưu thế khác sẽ xuất hiện theo sau. 
Nhà nước phải có chính sách giáo dục đạo đức rất lớn, sâu rộng trong toàn bộ các ngành nghề của xã hội. Và nhất là những người giàu, càng phải tu dưỡng đạo đức mình rất nhiều. Phải biết dùng phước của mình để tu tập tâm linh chứ không bao giờ dùng cái giàu sang của mình để hưởng thụ. Dùng cái giàu sang của mình để giúp đời, vì biết cái trách nhiệm của mình rất lớn, hết sức cố gắng đưa tay ra nâng đỡ những người nghèo đi lên. 
Đó là con đường gọi là “định hướng chủ nghĩa xã hội” hay gọi là “chính sách nhân đạo của đất nước” mà nhờ đó ta mới có thể đi đúng được con đường trung dung giữa hai cực đoan là đồng đều và công bằng răm rắp, cho một thế giới ở mai sau tốt đẹp, hạnh phúc, có tình người hơn. Đây là con đường của thế giới ở mai sau.
Còn việc ta để cho thế giới chênh lệch, chấp nhận cho người thì cực giàu, người thì không nhà, thì xã hội đó là một xã hội vô lương tâm. Có một bộ phim Mỹ tên là CSI, viết tắt của chữ Crime Scene Investigation, nghĩa là điều tra hiện trường án mạng. Có một đoạn phim nhức nhối như thế này:
“Đội điều tra án mạng họ phát hiện một xác chết nằm trong hè đường. Họ mới điều tra phân tích ra thì mới thấy người này vốn là người vô gia cư không nhà không cửa đi xin ăn ở ngoài đường. Nhưng mà trước khi chết lại là người có công ăn việc làm đàng hoàng, tốt đẹp. Có người yêu, có đăng ký kết hôn đàng hoàng. Nhưng không biết tại sao lại chết ngoài hè đường vì sốc ma tuý. Họ đi tìm manh mối, tìm nữa, tìm mãi, cuối cùng điều tra được thế này: Có hai cô gái đi săn tìm những người homeless không có nhà và biết rõ người này không còn một thân nhân nào khác. Hai cô này mời họ về nhà, tân trang lại, cắt tóc, tắm rửa, mặt đồ đẹp vô, cho công ăn việc làm, hứa hôn rồi đóng bảo hiểm luôn. Đóng bảo hiểm mà nếu người kia chết thì cô này sẽ hưởng. Đóng cho đủ 2 năm để đạt được điều kiện nhận 2 triệu đô la nếu như anh kia chết dù với bất kì lý do gì. Lúc đó cổ giết liền để được hưởng tiền bảo hiểm. Mà mấy vụ án liên tiếp như vậy. Do đội điều tra hiện trường này họ quá giỏi nên họ xâu chuỗi các sự kiện lại và phát hiện ra 2 cô gái chuyên âm mưu chuyện này.”
Đó là đoạn phim về hình sự, tội ác nhưng cho ta biết một điều nhức nhối về thân phận những người không nhà không cửa, bị người ta lợi dụng rồi giết hại luôn, rất là đau lòng. Nên vì vậy, ta không nỡ để cho thế giới tương lai tiếp tục tình trạng quá giàu và quá nghèo. Ta phải làm gì đó để cho thế giới được phồn vinh, được hạnh phúc bớt chênh lệch bằng cách ta NÂNG NHỮNG NGƯỜI NGHÈO LÊN. Và trong việc nâng những người kém ưu thế lên thì yếu tố quan trọng là nâng đạo đức họ lên trước. Người nghèo phải có đạo đức để biết làm phước nâng mình lên. Người giàu phải có đạo đức để biết chia sẻ, nâng đỡ người nghèo. Như vậy dù giàu hay nghèo, ai cũng phải biết tin vào luật nhân quả, tu tập đạo đức, ai cũng phải dành thời gian để tu tập tâm linh thiền định và hoạt động từ thiện rất là nhiều. Dù giàu hay nghèo cũng phải biết ngồi thiền để làm chủ tâm hồn mình, thiền hỗ trợ rất nhiều cho xây dựng đạo đức và thiền mang lại nguồn hạnh phúc an lạc sẵn có nơi tự tâm mà không lệ thuộc nhiều vào điều kiện, hoàn cảnh bên ngoài. Toàn xã hội biết tu thiền, toàn xã hội biết tu tập đạo đức thì tự nhiên xã hội bớt chênh lệch. Người nghèo có phước sẽ vượt lên. Người giàu có đạo đức họ biết giúp đỡ người nghèo. Như vậy xã hội sẽ rất là đẹp. Ta không kéo người giàu xuống mà ta nâng người nghèo lên. Ta nâng người nghèo lên bằng cách nâng đạo đức của họ trước. Đồng thời những người giàu khi có đạo đức rồi họ cũng sẽ đưa tay ra để giúp người nghèo đi lên. Một xã hội như vậy rất đẹp. Vừa có luật pháp công bằng, vừa có những chính sách nhân đạo khéo léo, uyển chuyển để mà con người có có hội giúp đỡ lẫn nhau. Đó mới là một xã hội tốt đẹp của tương lai. Chứ ta chọn một xã hội đồng đều bằng phẳng, ta sai. Ta chọn một xã hội công bằng răm rắp ta cũng sai. Mà một xã hội tốt đẹp của thế giới tương lai là sự đánh đu, cân đối giữa hai điều này. Và Việt Nam ta vô tình đã chọn đúng.  Chỉ có điều là ta chưa thực hiện được, do nước ta còn nghèo mà thôi. 
Buổi pháp thoại hôm nay, là buổi pháp thoại đứng trên quan điểm của Đạo Phật mà ta nhìn các vấn đề chính trị kinh tế của thế giới. Điều này sẽ đụng chạm đến những nhà chính trị, những nhà kinh tế. Nhưng thôi ta cũng cố góp một tiếng nói của những người ở trong Đạo Phật đến với họ và biết đâu, có người lắng nghe ta, thì mỗi người một trái tim một bàn tay, góp phần làm cho thế giới này tốt đẹp hơn. Hôm nay là ngày mùng một đầu năm, ta được quyền tặng cho thế giới niềm hi vọng này: rằng thế giới sẽ tốt đẹp hơn, vì con người sẽ biết tu tập đạo đức, tâm linh nhiều hơn.
Em có buồn không khi nhìn lên
Toà nhà cao ngất ở tầng trên
Dưới kia áo rách người cúi xuống
Xin chút tình thương giữa bụi đường.

Em có chờ mong một ngày mai
Người người ai cũng giống như ai
Dù cho sai biệt về công đức
Nhưng lại chung nhau ước mộng dài.

Đã trót sinh ra kiếp con người
Tiếng khóc thường chen với tiếng cười
Chút tình nhân ái xin vun đắp
Để gió xuân về trong nắng mai.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Thầy cũng cảm ơn quý Phật Tử đã về đây đón xuân, mang mùa xuân đến với chùa. Và cũng sẽ mang mùa xuân từ chùa về với gia đình mình. Nên Thầy mong mọi người sẽ mang hồng ân của Phật về với gia đình mình để cho gia đình mình trong một năm mới được nhiều may mắn, phúc lành, thịnh vượng nha.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


Cuộc chạy đua khốc liệt
Mục Lục
1.	Dẫn nhập.	2
2.	Cuộc đua thứ nhất là cuộc đua giữa cái bản ngã và cái vô ngã.	2
3.	Cuộc đua thứ hai là cuộc đua giữa sự sùng bái vật chất, lối sống hưởng thụ và sự tu dưỡng đạo đức.	4
4.	Cuộc đua thứ ba là cuộc đua giữa đời sống vật chất và đời sống tâm linh của người tu sĩ.	5
5.	Cuộc đua thứ tư là sự toàn cầu hoá và tình thương yêu nhân loại đại đồng.	6
6.	Cuộc đua thứ năm là cuộc đua giữa sự tiêu thụ sản phẩm hàng hoá và sự bảo vệ môi trường sinh thái.	7
7.	Cuộc đua thứ sáu là cuộc đua giữa tuổi già và công đức.	7
8.	Thay lời kết	7









	
Dẫn nhập.
Chủ đề của bài giảng ngày hôm nay là “Cuộc đua khốc liệt”. Đầu tiên, ta nhắc lại câu chuyện “Thỏ và rùa” chạy đua với nhau. Con thỏ cả cười vì nghĩ rằng con rùa đi chậm nên không thể nào thắng nó được. Vì chủ quan quá nên thay vì đi thẳng một đường từ điểm xuất phát đến đích, con thỏ đã mải mê bỏ đi chơi. Đến khi con thỏ quay trở lại cuộc đua thì con rùa đã bò chầm chậm tới đích mất tiêu. 
	Câu chuyện là như vậy. Và bài học về luân lý, đạo đức này ta cứ được nghe nhắc đi nhắc lại suốt. Người xưa dạy lại rằng dù ta có giỏi, dù ta có thấy mình hơn người, thì cũng đừng chủ quan, kiêu mạn vì điều đó. Vì sự chủ quan, kiêu mạn sẽ tàn phá tâm hồn ta, làm cho ta đi đến chỗ sụp đổ, thất bại, tan vỡ tất cả. 
Sự thật là tất cả chúng ta đều đang ở trong những cuộc đua mà chúng ta không hề biết. Nguy hiểm vô cùng khi ta không biết vì sự không biết dễ khiến ta chủ quan rồi  sự chủ quan sẽ làm cho ta thất bại. Chứ nếu ta biết, ta sẽ không chủ quan, dù cho ta có là con thỏ hay ta là con rùa. Trong những cuộc đua khốc liệt này, nếu thất bại, thì đau khổ sẽ vây bủa cuộc đời ta…
Cuộc đua thứ nhất là cuộc đua giữa cái bản ngã và cái vô ngã.
Ứng viên thứ nhất Bản ngã là những yếu tố làm cho ta kiêu căng hơn, thấy mình hơn người. Ứng viên thứ hai Vô ngã là những yếu tố làm cho ta thấy được thân này là vô thường, tâm này là vô ngã, thân tâm ta không phải là “ta”, không là gì cả… dần dần chứng đạt đến chỗ hoàn toàn tan biến bản ngã để trở thành một vị A La Hán. Dĩ nhiên để chứng thành quả vị A La Hán là chuyện của nhiều đời nhiều kiếp. Nhưng sống như thế nào để khi ta chết, bản ngã trở nên nhỏ dần nhỏ dần thì ta đã xem như cái vô ngã tạm chiến thắng. Còn nếu từ đây cho đến ngày ta chết, mà bản ngã ta cứ bốc lên cao, thì đó là một sự thất bại khủng khiếp, ta sẽ chết trong đau khổ, về nơi cõi giới đầy đau khổ, nhiều kiếp sau ta còn phải trả rất nhiều quả báo với những thân phận hèn mọn, khổ sở…
Có những yếu tố tích luỹ dần theo thời gian, làm cho bản ngã ta tăng lên từng ngày. 
Yếu tố thứ nhất làm tăng trưởng bản ngã là tuổi tác. Năm tháng trôi qua, tuổi ta cứ lớn lên dần dần. Những người lớn hơn ta dần dần không còn nữa. Đến lúc nào đó không còn ai lớn hơn ta nữa, xung quanh ta chỉ là em, là con, là cháu, khiến ta dễ thấy mình hơn người khác. Ta chưa làm gì hết, chỉ yếu tố tuổi tác tăng dần theo thời gian thôi đã làm bản ngã ta tăng lên, làm ta tự cao. 
Trong cuộc đua giữa bản ngã và vô ngã thì những yếu tố làm cho bản ngã ta tăng lên là con thỏ không bao giờ chủ quan. Còn những yếu tố hỗ trợ cho vô ngã lại là con rùa. Nên ta không khó để đoán được phần thua thuộc về bên nào. 
Ở trong đạo cũng tương tự như vậy. Luật quy định rằng người nào tu lâu, tuổi đạo cao phải được kính trọng hơn, phải được ở trên, ở trước… khiến cho tâm lý tự nhiên người xuất gia khi nhìn người xuất gia đến sau mình đều có cảm giác mình hơn người đó. Điều đó vô tình đã vun đắp cho bản ngã của ta, mà ta không ngờ được. 
Yếu tố thứ hai làm tăng trưởng bản ngã là ta lớn lên trong một môi trường tốt. Khi lớn lên trong một gia đình, họ hàng, cộng đồng có giáo dục tốt, nề nếp… thì ta tốt lên thêm từng ngày, tốt hơn những người không được sống trong môi trường đẹp như ta. Và điều tưởng như là tốt này, trớ trêu thay, lại làm cho ta cảm thấy mình hơn mọi người, mình có giá trị hơn mọi người, và thế là bản ngã tăng trưởng. 
Người ở trong Phật Pháp cũng bị tâm lý này. Biết được Phật Pháp, mình học được nhiều điều hay lẽ phải, đạo lý tuyệt vời. Cứ tích luỹ qua bao nhiêu năm tháng như vậy, đến khi mình nhìn những người bên ngoài, bao nhiêu con người không biết về đạo lý, đáng lý mình phải thấy thương xót rồi mang đạo lý đến chia sẻ, đằng này mình lại thấy mình vượt hơn bao nhiêu con người này. Mình thấy họ là những người tầm thường, chỉ biết ăn biết chơi, biết đoạ trong luân hồi sinh tử chứ không bao giờ biết tu tập. 
Rồi có những người biết Đạo, theo lời Phật dạy ta cố gắng làm được nhiều công đức lành trong cuộc sống, ta giúp được ai ta giúp, ta dạy được ai ta dạy, ta tích luỹ phước từng chút một. Thời gian trôi qua, uy đức ta ngày một hiện ra rõ ràng. Khi mình xuất hiện trước mắt mọi người, mọi người phải nhìn mình bằng con mắt kính trọng, đối xử với mình đàng hoàng. Khiến ta dễ thấy rằng mình vượt hơn mọi người, không tầm thường như mọi người. Điều này, cũng là một yếu tố khiến bản ngã ta lớn lên. 
Yếu tố thứ ba làm tăng trưởng bản ngã là ngồi thiền sai phương pháp. Như Thầy đã nói nhiều lần rằng trên thế giới có vô số người dạy thiền, nhưng dạy đúng chỉ một vài người. Còn khi ta theo học nhầm những vị Thầy dạy sai, dù chỉ một chút thôi, bản ngã ta cũng bốc khởi lên liền. Ví dụ như vấn đề hơi thở. Theo nguyên bản Tứ Niệm Xứ, Phật dạy “hơi thở vào biết hơi thở vào, hơi thở ra biết hơi thở ra, hơi thở dài biết hơi thở dài, hơi thở ngắn biết hơi thở ngắn”, biết, chứ không điều khiển, đó là trung đạo, tâm sẽ từ từ yên lắng, bản ngã không dấy khởi. Còn nếu ta biết mà điều khiển, tâm tuy có yên lắng nhiếp được vào định đó, có cảnh giới rõ ràng trong tâm thanh tịnh, nhưng bản ngã bên trong lại dấy khởi lớn lên, chuẩn bị cho sự đổ vỡ rất thê thảm sau này.
Từ nay cho đến ngày ta nhắm mắt lìa đời, nếu như bản ngã ta ngày một lớn lên, còn tâm vô ngã thì không thấy, ta phải hiểu cuối đời ta sẽ khổ sở và sau khi chết sẽ về cõi không hề bình an. Mà không biết đến kiếp nào ta mới lại có duyên gặp lại được Phật Pháp, tu hành tinh tấn hơn, tiến bộ hơn để có thể thể nhập vào lần lượt các tầng bậc tu chứng. Một cách tự nhiên, sự lớn dần của tuổi tác đã đánh một đòn chí mạng làm bản ngã ta tăng lên. Rồi bao nhiêu điều tưởng như là ưu thế, tốt đẹp khác đến với ta, cũng lại làm bản ngã ta lớn lên thêm. Nên nếu ta không có sự cố gắng phi thường, công đức phi thường, thì cứ hết kiếp này đến kiếp khác, cái bản ngã luôn thắng cái vô ngã, và ta mãi mãi chìm đắm trong luân hồi sinh tử. 
Còn nếu kiếp nào đó ta tu hành tinh tấn, đến cuối đời cái bản ngã nhỏ dần, nhỏ dần, cái vô ngã vượt hơn, thì kiếp đó cái vô ngã đã về đích trước. Nhưng cũng chỉ là một kiếp đó mà thôi. Ta phải tích luỹ hàng trăm kiếp như thế mới có thể chứng A La Hán.
Để hỗ trợ cho yếu tố vô ngã, ta có một số giải pháp:
Thứ nhất là Thiền định. Với nền tảng là Đạo đức (trong đó ba tâm hạnh căn bản là Tôn kính Phật, Tâm từ và Khiêm hạ), Công đức, Khí công. Ta ngồi thiền đúng tư thế kiết già, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động buông lỏng không gồng cứng, biết thân vô thường, nghiệm sâu sự vô thường của thân. Đó là nhát búa đầu tiên ta đập vào bản ngã. Ngồi như vậy từ ngày này qua ngày kia, cho đến khi thuần rồi, thân tâm tương đối yên ổn rồi, hơi thở hiện ra, ta bắt đầu đi vào hơi thở. Ta bắt đầu thấy trong cái thân vô thường này có hơi thở vào, có hơi thở ra. Khi tâm ta yên rồi thì hơi thở hiện ra rất rõ. Công phu miên mật suy nghiệm thân vô thường làm cho chấp ngã lung lay. Nhiều người khi thân tâm bắt đầu rỗng suốt, thanh tịnh, nghĩ lầm rằng mình đã vượt qua bản ngã, vì họ thấy tâm họ không còn bản ngã nữa. Nhưng kì thật, bản ngã chìm khuất sâu hơn cái định của họ vẫn còn rất lớn. Người hiểu lầm như vậy phải lễ Phật sám hối rất nhiều. Trong quá trình thiền định, ta dần dần bớt chấp vào những cái “của ta”. Ta không còn thấy tài sản là “của ta”. Ta không còn thấy sung sướng khi được khen vì không còn thấy danh dự, tiếng tăm này là “của ta”. Ta có tài năng, ta thành tựu được việc gì đó lớn lao, sáng tác được một tác phẩm nghệ thuật, ta cũng không thấy những điều đó là “của ta”. Nhờ buông bỏ dần chấp ngã mà ta thành tựu đạo đức trong cuộc sống. Nên thiếu thiền định nghĩa là ta đã thiếu một phương tiện quan trọng để hoàn thiện đạo đức trong đời sống. Còn nếu ta ngồi thiền tinh tấn mà đạo đức của ta trong cuộc sống chưa thể hiện được nhiều thì hãy xem xét lại phương pháp, cách dụng công của ta có thật đúng hay không, ta có quán thân vô thường, tâm là vô ngã hay không…
Cuộc đua thứ hai là cuộc đua giữa sự sùng bái vật chất, lối sống hưởng thụ và sự tu dưỡng đạo đức.
Từng con người, từng quốc gia và cả thế giới cũng nằm trong một cuộc đua tăng trưởng vật chất, tăng trưởng kinh tế. Ai cũng muốn giàu, đất nước nào cũng muốn kinh tế đi lên, cả nhân loại đều khao khát sự thịnh vượng. Nhưng tất cả chúng ta đã quên mất một điều: nếu tiền nhiều mà không có đạo đức thì chắc chắn con người sẽ đi vào sự hưởng thụ, sa đoạ, … rồi phạm nhiều tội lỗi. Đó là một công thức chắc chắn đúng. Người có nhiều tài sản mà không có đạo đức chắc chắn sẽ hưởng thụ, sa đoạ, ích kỷ cực độ rồi gây tạo tội ác. Công thức đó không bao giờ sai. 
Hãy thử đưa cho một người không có đạo đức 5 tỉ đồng, sẽ thấy một tháng sau họ thành ác quỷ liền. Có những khu đất ruộng giá không bao nhiêu, người nông dân đã quen cày sâu cuốc bẫm và người này cũng không chú ý trau dồi nhiều về đạo đức. Tuy nhiên khi nhà nước quy hoạch lại, đất của ông tăng giá vọt lên để làm khu công nghiệp, ông được trả cho một đống tiền lên đến một tỉ rưỡi. Một tháng sau, ông nông dân đã biến mất với một cô vợ bé rất nhỏ tuổi. Hai đứa con thì đâm nhau vì tranh giành tài sản. Một tháng sau nữa, cô vợ bé bỏ ổng. Ổng về lại quê làm mướn cho người ta trong cảnh không còn nhà cửa, vợ con… 
Cũng vậy, nếu một đất nước mà đời sống vật chất, sự hưởng thụ vượt qua khỏi sự tăng tiến về đạo đức, thì đất nước đó sẽ tan vỡ, người dân sống hưởng thụ, sa đoạ, ích kỷ, gây tạo tội ác, những thế lực xã hội đen xuất hiện liền và xã hội đó sẽ rất hỗn loạn, bất an. 
Cả loài người bị đặt trong một cuộc đua khốc liệt giữa lợi ích kinh tế và giá trị đạo đức. Gần như mọi sự chú tâm của nhân loại đều dồn vào việc làm sao phát triển kinh tế, tăng GDP, …còn những bài vở, lý thuyết, tuyên truyền, giáo dục về đạo đức thì cực kì ít nghe nói đến. Khi mà sự phát triển kinh tế vượt quá xa sự phát triển của đạo đức thì tương lai loài người ở dưới vực thẳm. Nếu có một số ít người nào đó nhận ra vấn đề, ý thức được tầm quan trọng của đạo đức, thì họ cũng không làm được gì vì cả đất nước này và cả thế giới đang điên cuồng đi tìm lợi ích vật chất, kinh tế mà rất ít đoái hoài đến đạo đức. Có người sẽ bao biện rằng nếu đặt trọng tâm xây dựng đạo đức cho xã hội thì sẽ làm chậm lại sự tăng trưởng kinh tế! Nhưng kinh tế tăng trưởng chậm thì sao, thì kệ nó chứ. Đạo đức phát triển chậm thậm chí là suy đồi mới đáng sợ hơn chứ. Nhiều nhà chính trị đã phạm sai lầm khi tôn thờ sự tăng trưởng kinh tế như một vị Thượng Đế, để rồi dẫn dắt các quốc gia lao đầu xuống vực thẳm. Là những người dân thấp cổ bé họng, chúng ta dù nhận thấy được vấn đề cũng không biết nói làm sao cho đặng. 
Đây là một điều đau khổ cho tất cả chúng ta. Nên, những ai ý thức được điều này, hãy mang thông điệp này nói cho mọi người cùng hiểu. Ta phải yêu cầu những người có trách nhiệm đối với đất nước, đối với thế giới, phải dừng lại cuộc đua này, phải xây dựng, đẩy mạnh đạo đức loài người phát triển, để loài người không lao xuống vực thẳm.
Cuộc đua thứ ba là cuộc đua giữa đời sống vật chất và đời sống tâm linh của người tu sĩ.
Khi ta so sánh đời sống vật chất của ta ngày nay so với đời sống thời Tăng đoàn của Đức Phật, ta thấy mình quá sang trọng, mình có đủ thứ mà thời Đức Phật không có. Nhưng nếu ta đi ngược thời gian, ta sống như một vị Tăng trong Tăng đoàn thời Đức Phật ta sẽ thấy một điều bất ngờ: đời sống trong Tăng đoàn thời bấy giờ vẫn sang hơn đời sống của người ngoài. Mặc dù Đức Phật đã chế nhiều giới luật để cho đời sống của chư Tăng không được sang trọng, nhưng đời sống chư Tăng vẫn sang hơn đời sống đa số người bên ngoài. Bởi vì phước chư Tăng lớn, nên người ta cứ cúng dường sung mãn. 
Ví dụ như ở chùa mình, sau khi đã có điện rồi thì có Phật tử cúng cho mấy cái máy giặt. Thầy cũng đắn đo một lúc rồi đồng ý vì nghĩ máy giặt giúp tiết kiệm thời gian, để chư Tăng Ni học tập, tu tập được nhiều hơn.
Cứ như vậy mà đời sống vật chất của người tu sĩ tăng dần. Nhưng mà trong cuộc đua khốc liệt, không biết đời sống tâm linh có tăng lên hay không? Nếu đời sống vật chất cứ tăng mà đời sống tâm linh không tăng trưởng thì khi kết thúc một đời tu, ta mất hết phước. Đời sau không chắc được làm Tăng nữa. Mà đời sống vật chất tăng lên là điều ta không cưỡng lại được do phước từ quá khứ kéo tới chứ không phải do ta cố ý, ta muốn. Nên một mặt, ta không được hưởng thụ nhiều quá, mặt khác, ta phải nỗ lực tu tập tâm linh, thiền định. Sự tu tập thiền định là ngoài thời gian công phu, trong đời sống, ta cũng phải giữ được pháp môn mà Thầy mình đã dạy. Chứ không phải chỉ lúc ngồi thiền mới tu, còn trong đời sống tâm ta chạy loạn mất. Nên vì vậy, ngoài những giây phút thiền định, trong đời sống, tâm ta cũng không được rời khỏi thân. “Tâm không rời khỏi thân” là một công phu khó thực hiện mà các cư sĩ không làm được, người xuất gia thì làm được một phần. 
Do đó giáo hội phải có cách để người xuất gia dốc nhiều thời gian, tâm sức hơn cho đời sống tâm linh. Vì nếu từng người xuất gia để cho đời sống vật chất thắng thế hơn so với đời sống tâm linh, từ từ Phật Pháp sẽ suy tàn, chúng sinh không còn nơi nương tựa. Vì sao vậy? Vì chúng sinh nương tựa vào Tam Bảo: Phật Bảo, Pháp Bảo, Tăng Bảo. Phật Bảo thì Phật đã nhập Niết Bàn rồi, chúng sinh chỉ cảm nhận được gia hộ trong vô hình. Pháp Bảo, lời Phật dạy thì quá khó hiểu. Tăng Bảo, mới là những bài học sống động mà chúng sinh cần để nương tựa. Nếu Tăng Bảo suy tàn thì xem như Tam Bảo mất luôn, chúng sinh không còn nơi nương tựa. Người đời nhìn một vị Thầy tu mà không còn kính trọng là dấu hiệu Phật Pháp đã suy tàn. Lý do chỉ vì đời sống tu hành của người xuất gia bị giảm sút! 
Cuộc đua thứ tư là sự toàn cầu hoá và tình thương yêu nhân loại đại đồng.
Ngày hôm nay, do phương tiện kỹ thuật đã tiến bộ nên từ nước này đi qua nước kia rất là nhanh chóng. Phương tiện thông tin liên lạc cũng tiến bộ nên từ nước này muốn nói chuyện liên lạc với nước kia cũng chỉ trong chớp mắt mà rẻ tiền. Con người ta không còn cái xa nhau mà nhớ thương vời vợi. Thế giới cứ nhỏ lại từ từ. Vì phương tiện như vậy nên các nước bắt đầu có sự liên quan về kinh tế, chính trị, quân sự, văn hoá… Mọi phương diện đều dần dần có sự ảnh hưởng qua lại lẫn nhau. Khuynh hướng toàn cầu hoá xuất hiện. Mỗi việc làm của các quốc gia đều ảnh hưởng lên khu vực và thế giới. Khi mở một công ty, người ta phải nghĩ xem công ty này có xuất nhập khẩu ra thế giới được hay không. Viết một tiểu thuyết cũng nghĩ đến việc có thể dịch ra nhiều ngôn ngữ khác hay không. Khuynh hướng toàn cầu hoá là điều không thể tránh khỏi và đang diễn ra rất nhanh, buộc mọi quốc gia phải trở nên có liên quan với nhau hết, buộc con người phải gần lại với nhau. Nhưng sự lan toả, phát triển của tình yêu thương nhân loại lại rất chậm! Mà Đức Phật đã nói từ lâu rằng “Oán tắng hội” là đau khổ, nghĩa là khi con người sống gần nhau mà không thương nhau thì đau khổ! Thế giới này mỗi lúc mỗi nhỏ lại, gần lại nhưng loài người không thương nhau, thì thế giới này là gì ạ? Là địa ngục! Công thức này Phật đã nói là tuyệt đối đúng và muôn đời vẫn đúng. Cho nên ta tin chắc rằng loài người sẽ cực kì đau khổ vì khuynh hướng toàn cầu hoá này, vì loài người không thương nhau! 
Nên từ ngày hôm nay, mỗi người đệ tử Phật chúng ta phải nhanh chóng kêu gọi, truyền bá, ca ngợi tình thương yêu nhân loại đại đồng để rượt theo kịp khuynh hướng toàn cầu hoá đã tiến quá nhanh, quá mạnh, để cho thế giới này là một cõi thiên đường, hạnh phúc.
Cuộc đua thứ năm là cuộc đua giữa sự tiêu thụ sản phẩm hàng hoá và sự bảo vệ môi trường sinh thái.
Sự tiêu thụ sản phẩm hàng hoá diễn ra với tốc độ rất nhanh, còn những hoạt động bảo vệ môi trường sinh thái không đuổi theo kịp. Nên tình hình khí hậu trái đất ngày một xấu đi, tài nguyên thiên nhiên ngày một cạn kiệt. Nhiều khu rừng, đồng ruộng sẽ chết vì thiếu nước hoặc vì nước mặn tràn vào. Vài tỉ người sẽ đói. Khi đó thế giới sẽ hỗn loạn rồi diệt vong. 
Cuộc đua thứ sáu là cuộc đua giữa tuổi già và công đức.
Người nào sống biết làm nhiều công đức, không hưởng thụ nhiều, lúc tuổi đã cao nhưng phước vẫn còn dư thì quãng thời gian cuối đời sẽ hạnh phúc, và sau khi chết cũng về nơi sung túc, bình yên để tu tiếp.
Còn người không hiểu đạo, lúc sống không gây tạo công đức nhiều, lại còn hưởng thụ xa hoa lãng phí, thì về già sẽ đau khổ và sau khi chết về cảnh giới vất vả, tối tăm.
Thay lời kết
Năm cũ đã bắt đầu hết. Năm mới thì ta không biết ra sao. Nhưng trong năm cũ ta có nhiều niềm vui, ta cũng có nhiều nỗi buồn. Ta đã làm nhiều điều tốt, cũng đã phạm nhiều sai lầm. Thì tất cả chúng ta đều thành tâm sám hối với Phật, sám hối với muôn loài chúng sinh. Mong rằng bước qua năm mới, ta rất ít phạm lỗi lầm, sẽ làm được nhiều điều tốt hơn.


MỤC LỤC
1. Tin sâu Nhân Quả	2
2. Sống tùy duyên	3
a. Ví dụ bây giờ ta gặp cảnh khổ như là ta bị oan ức, bị bắt giam.	3
b. Bây giờ người ta chửi mình khổ không ạ?	3
c. Hoặc là mình đang làm ăn ngon lành bỗng nhiên bị phá sản, lâm vào cảnh nợ nần.	4
d. Ví dụ như bây giờ ta gặp người mà ghét mình thì mình phải làm sao?	5
e. Bây giờ gặp người lỗi lầm thì sao?	6
f. Rồi bây giờ ta gặp người thương mình thì sao?	7
g. Rồi bây giờ có thuận cảnh đến thì sao?	9
3. Tùy duyên và Thụ động	11
a. Thứ nhất là ta tin Nhân Quả cho nên ta không bao giờ ham muốn những điều mà quá cái phúc của mình có.	11
b. Cái thứ hai nữa là khi mà phúc đến, cơ hội đến thì ta không bỏ phí cơ hội đó.	12
4. Tùy duyên và Lý số	13
5. Thiền định	16
6. Một số lưu ý	17
a. Tùy duyên và Gieo duyên	17
b. Tùy duyên bất biến	18





















1. Tin sâu Nhân Quả 

Nên cái thái độ mà sống tự tại, bình thản là điều rất quan trọng. Mà một cách để sống được tự tại, bình thản như thế trong đạo Phật các Thiền sư đã cho ta một phương châm là Tùy duyên. Tùy duyên nghĩa là theo cái duyên như thế nào thì ta sẽ có cách ứng xử thích hợp như thế. 

Để đi sâu vào giáo lý này ta nói thêm một số điều: Thứ nhất là người đệ tử phải tin sâu Nhân Quả: ta gieo nhân gì ta phải gặt quả đó. Đó là niềm tin kiên cường, bất biến và tuyệt đối. 

Nghĩa là dù có bất cứ chuyện gì xảy ra không bao giờ ta đánh mất niềm tin Nhân Quả này: 

*	Sở dĩ hôm nay ta giàu sang phải biết đời xưa ta là người hay bố thí, cúng dường, đó là khẳng định.
*	Đời này ta có quyền có chức bởi vì đời xưa ta chăm lo cho mọi người, đó là điều khẳng định.
*	Đời nay ta bệnh tật ốm đau vì đời xưa chắc chắn ta có vướng cái nghiệp sát sinh.
*	Đời nay ta bị tù đày chắc chắn là đời xưa ta có cái nghiệp nuôi chim trong lồng, nuôi cá trong chậu bé, chắc chắn như vậy. 

Nghĩa là cái nhân nào nó sẽ ra quả nấy:

*	Ví dụ người đời xưa ta xây trường cho trẻ em đến học thì đời này ta được 2 quả báo: thứ nhất ta được nhà to cửa rộng và ta được học hành giỏi giang, có tri thức.
*	Nếu đời xưa ta góp phần xây cái bệnh viện thì đời này ta được 2 quả báo: một là ta được nhà cao cửa rộng, hai là ta được sức khỏe tốt.
*	Nếu đời xưa ta đắp đường, ta bắc cầu cho mọi người đi thì đời nay ta được 10 cái quả báo: đôi chân ta khỏe mạnh; ta đi đâu không bị tai nạn giữa đường; luôn luôn có phương tiện ngựa xe; ta làm việc gì cũng dễ dàng, suôn sẻ, thành công; ta đạt được sự giàu có và nhiều thứ nữa. Cho nên ta thấy một cái nhân luôn luôn nó sinh ra nhiều cái quả báo như vậy.
*	Hoặc là đời xưa ta hay gặp những người đáng kính ta biết ca ngợi, khen, phổ biến cho mọi người biết, ta luôn luôn khen những điều hay của người khác thì đời này ta luôn luôn được gương mặt đẹp như là ông Phó chủ tịch này. Nhớ nha, khi mà ta hay khen điều tốt của người khác ta luôn luôn được gương mặt đẹp. Còn mà nếu ta hay chê bai người thì ta sẽ bị gương mặt xấu như thế này (chỉ Thầy).

Nó nhiều quả báo nó xảy ra cho nên người Phật tử ta tin chắc vào Nhân Quả mà sống. 

• Nếu mà ta gặp cảnh khổ thì ta xem đó là cơ hội để ta trả nghiệp xưa và ta tu cái hạnh nhẫn nhục.
• Nếu ta gặp thuận cảnh thì ta xem đó là cơ hội để ta tạo thêm nhiều công đức với đời, chứ không có xem cái nào là bất hạnh hết. 

2. Sống tùy duyên 
a. Ví dụ bây giờ ta gặp cảnh khổ như là ta bị oan ức, bị bắt giam. 

…Nếu mà ta không phải là người Phật tử thì ta đau khổ suốt 10 năm trong tù, nhưng nếu ta là người Phật tử thì ta mừng vô cùng. Có ai dám mừng không? 
• Vì thứ nhất ta biết cái này mình cũng đâu kiếp trước mình cũng quậy lắm, giờ mới bị oan. Thôi thì hãy vui vẻ để trả cái nghiệp oan ức của quá khứ.
• Cái thứ hai nữa là đây là cơ hội để ta tu hạnh nhẫn nhục: cứ ở ngoài đời không ai chửi mắng, không ai kết tội mình, ai cũng quý trọng hết cái ngã mình nó cứ lên. Mình phải vào một nơi mà lúc người ta nhìn mình khinh bỉ, mình bình thản đón nhận sự khinh bỉ của mọi người như là uống một ly nước chanh đường không sao hết, tập suốt 10 năm chấp nhận trả.

Nhưng mà đâu có ngờ rằng người mà có thái độ tùy duyên, tự tại như vậy thì nghiệp trả rất nhanh, chưa được 10 năm chỉ 1-2 năm vụ án lôi ra lại chứng minh được kẻ tội phạm. Mình được tha tội liền, chẳng những được tha tội mà được xin lỗi, được đền tiền, đi về người ta xem mình như là một người cực kỳ tốt. Bởi vì mình đã giữ được cái thái độ là chấp nhận trả nghiệp và tu hạnh nhẫn nhục bỗng nhiên nghiệp đời xưa trả rất nhanh. 

b. Bây giờ người ta chửi mình khổ không ạ? 

Thấy là khổ nếu ta không biết tu, nhưng bây giờ ta thấy lời chửi mắng đó là điều mà ta trả nghiệp xưa; Hồi xưa chắc ta có oan trái gì với người này bây giờ họ gặp họ giận, họ ghét ta, họ chửi ta; Thôi ta vui vẻ đón nhận và trả nghiệp, đồng thời dùng câu chửi đó để tu hạnh nhẫn nhục là không giận hờn: người ta chửi mình mà mình không giận lại và cầu mong chửi thêm vài câu nữa, nói: 

-	Tôi cũng còn giận quá, chị chửi thêm vài câu nữa xem còn giận không?

Họ tức họ chửi vài câu nữa mình thấy lòng mình sao cũng còn giận, nói:

-	Chị, chị chửi giùm vài câu nữa xem, sao chưa hết giận?

Họ chửi một lát tới khi nào mình nghe lời chửi mình vui mừng, mình thơ thới, mình an vui:

-	Cám ơn chị, cám ơn chị nhiều. (hết giận)

Đệ tử Phật phải vậy. Lát nữa mình đi ra mình gặp mình nhờ người này chửi người kia thử nha, tại vì nào giờ không ai chửi mình buồn. 
Nhớ, người ta chửi một câu hễ thấy giận là nhờ người ta chửi thêm nữa. Phải mời người ta, năn nỉ người ta chửi tới khi nào hết giận thì thôi, bắt đầu coi như tu xong. 
c. Hoặc là mình đang làm ăn ngon lành bỗng nhiên bị phá sản, lâm vào cảnh nợ nần.

Thì không có nhà doanh nghiệp nào mà đau khổ được bằng điều này. Làm doanh nghiệp ta mong thành công, phát đạt, tài sản một ngày một lớn ra, công nhân ngày một nhiều. Bây giờ bất ngờ phá sản, lâm vào cảnh nợ nần, nợ ngân hàng thì đòi, tiền công nhân thì không có trả, hàng thì không bán được – đủ thứ chuyện. Lúc đó tuyên bố phá sản, ngân hàng lại bán nhà nhà lấy tiền trả nợ công nhân, rồi mình có thể bị âm nợ, thậm chí có thể bị tù; nhưng mà nếu ta không phải là người đạo Phật là ta nhảy lầu chết. Nên có nhiều nhà doanh nhân mà ta nghe trên báo nói: nhảy lầu tự tử vì khi lâm vào cảnh phá sản chịu không nổi, đau khổ tột cùng. Nhưng nếu ta là người đệ tử Phật ta xem đó là điều ta phải trả nghiệp, đời xưa ta đã làm cái gì rất là tội lỗi nên bây giờ tan vỡ hết sự nghiệp của mình: 

-	Có thể đời xưa ta đốt nhà của ai;
-	Ta đào phá con đường của ai đang đi;
-	Hoặc là cái cầu của mọi người đang đi như vậy ta đi gỡ gỗ ta lấy ta cướp mất cái cầu của mọi người đang đi;
-	Hoặc là tượng Phật bằng đồng ta đem tượng đồng về ta ăn cắp đồng, ta chặt ta đập ra để ta bán đồng v.v.. 
Nghĩa là đời xưa ta làm một cái tội gì cũng tày trời lắm nên bây giờ doanh nghiệp đang thành công như vậy lâm vào cảnh nợ nần, phá sản, tiêu tan hết.

Ta ngồi đó ta ăn năn, ta sám hối, ta lễ Phật và ta tu hành nhẫn nhục, từ đây mọi người sẽ nhìn mình bằng con mắt khinh bỉ. Ngày hôm trước tay bắt mặt mừng nghĩ mình là một đại gia; ngày hôm nay họ xem mình là một con người vứt đi, đi gặp mình họ giả vờ không thấy đi luôn. Tình đời là như thế nhưng ta cúi đầu ta ăn năn sám hối và nhẫn nhục, vui trong sự khinh bỉ của mọi người mình như vậy. Đó là lối sống tùy duyên. 

Có nhiều cảnh khổ trong đời mà ta không nói được hết bằng lời, mà cảnh khổ đó luôn luôn chờ chực ta. Sống trên đời là như vậy, đừng bao giờ nghĩ phía trước mình là phẳng lặng, đừng có nghĩ rằng hôm nay mình lái một chiếc xe hơi, xe con đời mới phía trước mình là một đại lộ thênh thang và cứ như vậy mãi. Không có đâu, đi một khúc nữa bánh xe bể, đường lụt, nắng lên, trời mưa gió giữa đồng không mông quạnh không một cái nhà, cuộc đời không lường trước được. Vì vậy cái thái độ của ta là luôn luôn tu cái hạnh tùy duyên: “nước cạn thì nhón gót, nước sâu thì vén áo”, tùy duyên mà sống, chấp nhận mọi cảnh khổ đến với mình. 

Ví dụ bây giờ ta đang trên đỉnh cao mai mốt làm ăn xin – chấp nhận, không sao hết. Phải tập cái thái độ đến mức độ như vậy thì mới gọi là đạt được sự tự tại, bình an của tâm hồn; chứ đừng đòi hỏi hoàn cảnh phải luôn luôn tốt như ý mình muốn - thái độ phải vững vàng, phải kiên định như vậy. Rồi cũng không phải cuộc đời luôn luôn khổ - đời xưa biết đâu ta làm những điều phúc gì đó bây giờ tới khi nó thành công: vô tình trúng một vé số, hoặc là bỗng nhiên công việc làm ăn phát đạt, cái ngành nghề của ta tự nhiên mọi người tập trung vào để mua bán đối tác với ta, tự nhiên chính quyền mở rộng chính sách gì đó ta được thuận lợi thế là ta được giàu lên. Khi ta giàu lên như vậy thì ta không xem đó là cái lý do để ta kiêu ngạo mà xem đây là cơ hội để ta làm công đức cho đời.

Ta làm công đức cho đời là sao?

Nghĩa là khi ta có tiền, khi ta có cơ hội, có khả năng ta phải giúp đời:

• Trước hết, ta mở hãng, mở xưởng để lấy được nhiều công nhân, tạo thêm công ăn việc làm cho mọi người. Cái quan trọng là phải tạo công ăn việc làm cho mọi người.
• Nếu giàu nữa vẫn chưa hết tiền nữa thì ta đem đóng góp vào những công trình phúc lợi công cộng: xây bệnh viện, xây trường học, làm đường xá, góp cho những người nghèo, những người thương binh, người tàn tật, người bị chất độc da cam.
• Nếu mà vẫn còn giàu nữa ta vào chùa giúp đỡ chùa để cho Sư thầy được giáo hóa rộng rãi: có thể ta cất chùa, ta tô tượng, ta tặng giáo lý, giúp cho Sư thầy mở mang việc Phật sự. Những công đức đó không thể tính kể được.
d. Ví dụ như bây giờ ta gặp người mà ghét mình thì mình phải làm sao? 

Có người tự nhiên họ cứ ác cảm họ ghét mình mãi thì trong lòng mình cứ tha thứ, không có phản ứng cái gì để gây thành oan trái cho đời sau nữa. Tại vì nếu mà ta phản ứng cái gì – đời sau gặp lại ghét nhau nữa. Bây giờ vậy, trong lòng cứ nguyện là phải thương nhau: bây giờ họ không thương mình mình cứ thương họ thầm thầm trong bụng, cứ chờ đợi, cứ chờ đợi. Một ngày nào đó duyên sẽ đến: họ ghét mình cho đã đời đến lúc nào đó mà thấy mình không ghét họ từ từ họ sẽ thay đổi dần, cái nghiệp nó vơi rồi bỗng nhiên họ hết ghét và mình cứ tiếp tục thương. 

Cho nên:

• Mình thương được người thương mình là chuyện bình thường của cuộc đời, chuyện đó không phải bình thường mà chuyện đó rất tầm thường. Ai thương mình mình thương lại là chuyện quá tầm thường luôn.
• Còn ai ghét mình mà mình thương lại mới là vĩ đại, mới là độ lượng, mới là đạo đức, mới là đệ tử Phật. 

Ở đây ai là người có thể thương được người ghét mình? Cố gắng, mà muốn được như vậy không dễ đâu. Bây giờ ngồi đây mình nói chuyện với nhau thấy có thể làm được, thầy nói vậy thôi chắc mình làm được; nhưng mà khi ra ngoài chút xíu đụng người kia họ ghét mình cái là mình bực lên mình ghét lại liền; đúng không ạ? Lúc nghe đạo lý thì thấy gần như làm được nhưng mà đụng trong thực tế làm không được. Như vậy cái quan trọng làm sao là đụng trong thực tế ta vẫn làm được, ta vẫn yêu thương được người ghét mình. Muốn mà làm được lúc mà đụng chuyện thực tế làm ơn vào chùa lạy Phật trước: ta cứ quỳ trước Phật ta lạy ta nói thế này:

-	Lạy Phật, con có cái tính rất là xấu là ai ghét con con ghét lại, ai thương con con thương lại. Bây giờ xin Phật gia hộ cho con con xin hứa với Phật và Phật hãy soi sáng cho con: trong cuộc sống này xin cho con thương được cả những người ghét mình.

Cứ mỗi ngày ta cứ cầu nguyện như vậy thì bỗng nhiên chừng 3 tháng sau Phật sẽ đưa người ghét đến để thử mình. Sau khi mình cầu nguyện 3 tháng Phật sẽ đưa bài tập đến cho mình làm thử xem mình có giải được bài đó không: tự nhiên có người gặp mình cứ chửi, cứ nguýt ngoáy đủ thứ chuyện. Lúc đó tự nhiên lòng mình vững, mình nhớ lại lời mình đã cầu nguyện suốt 3 tháng trời, hôm nay mình vẫn vậy “Thôi, dù chị ghét tôi tôi vẫn nguyện lòng là cứ mãi mãi thương yêu chị và tôi sẽ chờ đợi một ngày nào đó ta sẽ thương yêu nhau”. Lời cầu nguyện với Phật sẽ thay đổi được ta, sẽ giữ vững được ta lúc sóng gió. 

Chứ còn nếu ta không biết quỳ trước Phật cầu nguyện đụng chuyện mình lặp lại cái thói quen cũ: ai ghét mình mình ghét lại, ai cự mình mình cự lại, anh đánh mình mình đánh lại. Nhưng mà nhờ có lời cầu nguyện trước Phật một thời gian dài cái tâm thức của ta nó từ bên trong nó chuyển đổi hẳn nên khi ta đụng chuyện ta giữ vững được đạo lý. 
e. Bây giờ gặp người lỗi lầm thì sao? 

Nếu gặp người đó họ lỗi lầm, họ ngang bướng, họ nhậu nhẹt, họ sai phạm, họ gian dối lừa đảo, hưởng thụ, họ ích kỷ thì thái độ ta là sao?

Thái độ của ta là ta phải cảm hóa người xấu, chứ đừng để cho người xấu tiếp tục xấu. Ta thấy một người xấu mà lòng ta cứ để cho họ tiếp tục xấu là ta mang tội rất nặng với trời đất, với cuộc đời – phải cảm hóa người xấu. Nhưng có phải người xấu nào mình cũng cảm hóa được không? Không, có những người mình nói họ nghe, có những người mình nói họ không nghe thậm chí họ mắng lại mình “Đừng có bày đặt làm thầy đời dạy tôi, đập cho một trận bây giờ v.v..”. Tức là nhiều khi ta muốn cảm hóa khuyên họ họ lại xúc phạm ngược lại với mình, nghĩa là người không có duyên thì lúc đó cái thái độ của ta là thế này:

• Là ta thôi không nói tới họ nữa tại vì ta nói không được, nhưng trong ý niệm của ta ta phải có cái ý rằng mong cho người đó tốt lên. Cái ý niệm đó rất quan trọng, để lại cái duyên với người đó lúc nào đó ta sẽ cảm hóa được họ. 
• Còn nếu mà ta thấy người lỗi lầm ta ghét, ta quay lưng, chỉ muốn cho họ tiêu đời họ luôn thì trong tâm ta có một điều ác tồn tại ở trong đó. Điều ác rất thầm kín bên ngoài luật pháp không biết, chẳng ai biết có một điều ác nhưng mà trong Nhân Quả ta đã có một điều ác rớt lại trong tâm mình. Là cái gì? Đó là cái mà bỏ mặc người xấu, không mong cho người xấu tốt lên. Trong lòng ta mà không mong cho người xấu tốt lên là ta còn tồn tại một điều ác trong lòng mình, hãy nhớ như vậy. Vì vậy, 	cứ ngày nào ta cứ phải tụng bài Lời khấn nguyện:

“Xin cho tất cả chúng sinh,
Đều tin được Nhân Quả,
Đều sống được thương yêu nhau,
Đều biết Phật pháp tu hành,
Dù người ác từ trong địa ngục cũng phải biết tu tập,
Ngay cả loài súc sinh cũng mong cho họ trở lại làm người để làm người sáng suốt biết tu,
Người xấu biết tin có Nhân Quả, có luân hồi để mà hồi đầu hướng thiện.”

Nghĩa là bài đó ta tụng mỗi ngày để xóa điều ác trong lòng mình: điều ác trong lòng ta là thấy người xấu bỏ mặc họ, muốn cho họ tiêu đời luôn. Đó chính là điều ác cuối cùng còn tồn tại mà ta phải xóa điều đó bằng lời cầu nguyện mong cho người xấu đừng xấu nữa.
f. Rồi bây giờ ta gặp người thương mình thì sao?

Nếu ta hỏi một đứa bé:

-	Khi con gặp một người thương yêu con thì con phải làm sao?

Thì đứa bé sẽ trả lời:

-	Con sẽ xin tiền đi mua kẹo, mua bánh v.v.. mua quần mua áo.

Đúng không ạ? Nhớ lại hồi mình còn bé thấy ai thương mình cứ xin: “Cho con cái bánh đó đi” có đúng không ạ? Cái tâm lý mà hễ ai thương mình thì mình nhờ vả, mình lợi dụng là tâm lý rất…em bé, vì hồi bé đúng là ta làm như vậy nhưng bây giờ ta đã nhớn rồi, ta không làm chuyện đó nữa. 

• Bây giờ thấy ai thương mình thì không lợi dụng mà mong rằng người họ thương mình họ sẽ được có đạo lý tu hành, họ làm được nhiều công đức trong đời này và cái phúc lành của họ lớn lên mãi để họ thành những con người đem lại lợi ích cho cuộc đời rất là nhiều. 
• Chứ trong đầu ta không có ý là thấy người đó thương mình là mong người đó giúp mình nhiều, không có chuyện đó. 

*	Như Thầy làm thầy tu đi, rồi Phật tử của Thầy cũng có người giàu, cũng có người nghèo. Ví dụ biết người đó giàu trong đầu không có nghĩ là “À họ giàu làm sao kêu họ cúng mình cho nhiều”, không có chuyện đó. Ví dụ biết Phật tử đó họ khá giả thì mong họ biết tu hành, họ làm nhiều điều phúc cho đời, họ làm được nhiều ích lợi cho đời thôi; còn chùa mình thôi tùy duyên giúp bao nhiêu cũng được, vậy thôi. Chứ không bao giờ được có cái ý là biết người đó giàu rồi cứ mong họ cúng mình cho nhiều, tâm đó là tâm ác.

*	Rồi Phật tử ta với nhau cũng vậy, trên cuộc đời này hễ có ai thương mình là bởi vì mình có cái duyên lành với họ từ đời xưa thì đừng có khờ dại mà cứ lợi dụng nhờ vả thì cái duyên lành đó sẽ hết và đó là một điều ác còn tồn tại trong tâm ta. Hễ thấy ai thương mình thì cứ nhờ vả đó là điều ác. Điều thiện là thế này: thấy ai thương mình thì mình phải mong cho người đó biết tu hành, biết làm các công đức và vượt lên trên cái Nhân Quả luân hồi này. Đó là cái thái độ gọi là tùy duyên như vậy. 

Còn người phiền não mà không biết tùy duyên thì không dám chấp nhận cảnh khổ, cứ sợ cứ né, cứ trốn né cảnh khổ, mà để trốn một cảnh khổ thì ta phải tạo thêm một số nghiệp ác. Ví dụ thế này, có thằng cháu nó vào nhà nó ăn cắp đồ của ông chú nó, nó vào nó cạy tủ ra, khi nó cạy tủ thì bà nội nó bắt gặp. Việc mà nó cạy tủ ông chú nó đó là một cái lỗi và nó sợ rằng bà nội nó thấy nó như vậy nói ra thì chú nó bỏ nó, ba nó đánh nó rồi họ hàng ruồng rẫy. Nó sợ cái cảnh khổ đó, sợ cái hậu quả bằng cách gì? Giết bà nội nó luôn, thêm một cái tội. Người đời là vậy: tránh né cảnh khổ bằng cách tạo thêm tội. 

Trong khi cái cảnh khổ là gì? Cái hậu quả khổ là gì? 

-	Là do cái lỗi mình tạo ra, cái lỗi lầm của mình trong hiện đời hoặc là của quá khứ nên nó tạo thành cảnh khổ. Nhưng ta sợ cảnh khổ chắc chắn ta tạo thêm một cái nghiệp một cái tội nữa liền. 

• Cho nên người cứ loay hoay loay hoay sợ né tránh cảnh khổ là người luôn luôn tạo tội;
• Còn người nào đương đầu chấp nhận cảnh khổ là người mới có thể không tạo tội.

Ví dụ bây giờ nói:

-	Thầy đã xây dựng được một cơ ngơi như vậy nếu mà nỡ có chuyện gì xảy ra rồi chùa không có tiền suy sụp sao? 

-	Thầy chấp nhận Thầy ăn xin, Thầy chấp nhận Thầy sống lại một mình như ngày xưa Thầy lên núi, không có gì phải lo.

Ta cứ tùy duyên mà sống: “cạn thì nhón gót, sâu thì vén áo”, ta tập sống tùy duyên như vậy không sợ. Mọi cảnh khổ đến với mình đều là một quả báo của đời xưa và ta phải ôm quả báo đó, sống với quả báo đó, đón nhận cái quả báo đó để cho nó hết nghiệp chứ đừng bao giờ tránh né, vì ta tránh né nó chắc chắn ta sẽ làm cái tội gì đó. Cái phiền não không biết tu thì cứ loay hoay tránh cái cảnh khổ bằng cách tạo một cái tội thêm nữa, rất là đáng lo. 
g. Rồi bây giờ có thuận cảnh đến thì sao?

-	Người biết đạo thì như nãy ta nói: sẽ dùng cái thuận cảnh của mình làm một cơ hội để mình tạo phúc cho đời.
-	Nhưng mà người không biết tu thì khi thuận cảnh đến thì hưởng thụ, tham lam, đòi thêm, ích kỷ và tạo thêm tội nữa, cũng tạo thêm tội. 
-	Người mà sợ khổ, tránh cái khổ sẽ tạo tội. 
-	Ngược lại cũng vậy, người mà khi cảnh thuận đến ta ham hố, ta kiêu ngạo, ta ích kỷ, ta hưởng thụ cũng tạo tội luôn.

*	Ví dụ có người giàu quá, nào giờ gia đình êm ấm, vợ đẹp con xinh được rồi bây giờ giàu quá tiền không biết làm gì cứ nghĩ phải hưởng thụ. Thế là có người bạn bè rủ “Đi qua đây đánh bài”, vì cái tâm cứ muốn hưởng thụ mà. Cái hưởng thụ trên đời thì sự thật cũng không có nhiều, ma túy thì sợ, lập tức sa đà vào nhậu nhẹt, cờ bạc, gái góc liền, phá tan gia đình luôn rồi tạo thành tội liền. Và có nhiều sự hưởng thụ rùng rợn mà ta không tiện kể ra trong một bài giảng. Mà trên đời là như vậy, vì hưởng thụ là tiếp tục tạo tội. 

• Cho nên, người mà không biết đạo không biết tu thì hễ gặp cảnh khổ cũng sẽ tạo tội mà gặp cảnh thuận cũng tạo tội. 
• Chỉ có người Phật tử chân chính ta biết tu, ta biết tùy duyên thì hễ cảnh khổ ta ôm cảnh khổ ta sống; hễ cảnh thuận thì dùng cảnh thuận của mình để đem cái lợi cho đời. Người như vậy mới không tạo tội.

Suốt đời người mà không biết đạo ta cứ mưu tìm những cái giàu sang, quyền chức, rồi hơn thua, rồi ganh tỵ những người giỏi hơn mình thì càng lúc càng tạo tội. Mà cái khổ nhất là “Đứng núi này trông núi nọ”: cái nhà mình đẹp rồi thấy nhà khác đẹp hơn đập nhà mình ra xây lại, đâu có biết rằng mình đập cái nhà mình một cái 10 kiếp mình không có nhà ở. Tại vì nhà vẫn còn tốt mà đem đập để xây lại cho bằng chị bằng em quả báo 10 kiếp sau không có nhà ở. Cho nên nhớ, mọi người cẩn thận đừng có đập nhà. Nên Thầy rất là biết ơn mấy người mà dời nhà, ở trong Nam có mấy người biết dời nhà, ở ngoài Bắc có mấy kỹ sư cũng biết dời nhà Thầy rất là biết ơn họ: họ tránh cho đời những tội lỗi. 

• Ví dụ công trình đó ở vị trí đó không dùng được nhờ những người đó họ nâng lên, họ di chuyển qua chứ không phải đập, vẫn sử dụng lại được, tránh cho con người bao nhiêu tội lỗi không nhà. 
• Chứ còn thấy vị trí này ví dụ như là đường phóng qua phải đập – sự thật là ta cũng mang tội rất nhiều, đập cái nhà đang còn tốt.

*	Nhiều khi quý thầy quý cô cũng bị luôn nữa, chùa nhiều khi vẫn còn dùng được mà thấy chùa người ta xây to quá sốt ruột đập ra để xây lại thì ông thầy trụ trì đó cũng vài kiếp không có nhà ở. Mặc dầu thấy xây chùa giống như là có phúc nhưng sự thật cũng phải trả quả báo là vài kiếp không có nhà ở, như vậy chứ không đơn giản. Sư thầy đây có đập cái nhà nào không ạ? Nhiều khi nó tệ quá thì cũng phải sửa sang thì cái đó chấp nhận, đập cái nhà mà nó khó sử dụng quá rồi thì không có tội; chứ còn cái nhà tương đối tốt mà đập là mang tội liền. Cho nên cái mà “Đứng núi này trông núi nọ” dễ làm cho ta tạo tội.

Rồi cái mà không biết sống tùy duyên ta hay đòi hỏi rồi đưa ta đến cái thái độ gì? Ta cầu cạnh, ta luồn cúi, ta nịnh nót hoặc ta mưu hại người này ta lừa gạt người kia – tất cả những cái đó đều thành ra tội lỗi, làm cho ta không còn là một con người chân chính nữa. 
• Nên hồi nãy ta nói vậy đó, ta tin vào Nhân Quả ta biết sống tự tại tùy duyên ta mới có thể làm một con người chân chính đi vững chắc trên con đường giải thoát khỏi luân hồi sinh tử.
• Còn nếu ta không biết tự tại tùy duyên, tâm ta lúc nào cũng đòi hỏi, cũng mong nhiều hơn, sợ khổ muốn vui chắc chắn ta sẽ trở thành con người động tâm, sai lầm, tà vạy, ác độc, mưu hại người này lừa hại người kia, rồi cầu cạnh, luồn cúi, nịnh nót, không còn là con người chân chính nữa.

Vì vậy, để làm con người chân chính thì ta phải biết sống tự tại, tùy duyên, ôm lấy cảnh khổ mà sống và đem cảnh vui của mình ban phát cho mọi người, không giữ lại cho mình. Đó là lối sống tùy duyên.

3. Tùy duyên và Thụ động

Nhưng tùy duyên có phải là thụ động không ạ? 

-	Nếu ta không hiểu ta sẽ nhầm tưởng tùy duyên là một lối thụ động. Thật sự tùy duyên không phải là thụ động, đó là sự năng động mà ẩn chứa trong sự bình thản. Ta lặp lại, biết sống tùy duyên nghĩ là sự năng động ẩn chứa trong sự bình thản. 

Vì sao cái thái độ tùy duyên là sự năng động ẩn chứa trong sự bình thản?

Vì thế này:
a. Thứ nhất là ta tin Nhân Quả cho nên ta không bao giờ ham muốn những điều mà quá cái phúc của mình có. 

*	Ví dụ như mình biết cái phúc của mình là làm Chủ tịch xã thì thản nhiên làm Chủ tịch xã, không bao giờ nghĩ tới chuyện xa hơn và làm trọn vẹn cái phước của mình ở trong vị trí đó thôi, không làm hơn. 

-	Hoặc là người tu trong chùa vậy, biết cái phước của mình là làm tri sự: thản nhiên làm tri sự cho hết chứ không mong một cái gì khác nhiều hơn. 

Và cái phúc mình mình biết là mình giàu đến mức độ đó, mình an vui trong cái đó, làm điều tốt trong đó, giữ gìn trong đó, không đòi hỏi nhiều hơn.

Vì tin Nhân Quả cho nên là không mong điều gì quá cái phúc của mình. Như có người vậy, cơm thì không đủ ăn, áo chưa đủ mặc mà nói “Con thiết tha xây một viện mồ côi để nuôi trẻ em mồ côi”. Cái mong đó nghe giống như là điều thiện nhưng sự thật lại là một điều sai, sai vì sao? Vì mong điều quá cái phúc của mình, muốn làm một điều quá cái phúc của mình dù đó là một điều làm phúc vẫn là một tham vọng, vẫn là một sự bất an, vẫn là cái gì lầm lẫn; cho nên là phải lường cái phúc của mình mà làm việc. 

• Cái mà lường cái phúc của mình để làm ta gọi là một cái tùy duyên: phúc mình nhiều làm nhiều, phúc mình ít làm ít.
• Còn tối ngày cứ mơ mộng những chuyện xa xôi vượt khỏi cái phúc của mình đó là ảo tưởng và có thể rơi vào bệnh tâm thần hoang tưởng.

Nên nhớ cân đối cái phúc của mình mà sống mà làm thì người như vậy là người chân chính, đó là cái thứ nhất.
b. Cái thứ hai nữa là khi mà phúc đến, cơ hội đến thì ta không bỏ phí cơ hội đó.

Mà ta cố gắng ta tranh thủ làm mọi điều công đức giúp đời chứ không hưởng thụ cá nhân mình. Hễ ta giàu lên, ta may mắn lên, quyền chức ta tới trong tay thì không bỏ phí cơ hội trong thời gian đó, trong suốt thời gian mà cơ hội đến với ta thì ta cố gắng hết sức mình để làm tốt nhất, giúp đời nhiều nhất chứ không có để hưởng thụ. Đó là cái thái độ tùy duyên. Nên trong cảnh khổ không buồn phiền, phẫn nộ, tránh né mà vui vẻ chấp nhận mà làm cái gì được thì làm để bòn mót công đức; chứ không bao giờ quên làm phúc. Nói “Giờ tôi nghèo quá, thôi tôi chờ chừng nào giàu mới làm phúc”, không phải - ta tùy duyên ta làm phúc trong đúng hoàn cảnh của mình:

Ta có 2 bát cơm ta có thể chia sẻ người khác vài muỗng cơm. Có thể mình không thể nhường hết 2 bát cơm hoặc mình cũng không thể chia đôi được vì cái nhu cầu cơ thể mình phải ăn nhiều hơn nhưng vẫn có thể chia được một vài muỗng cơm. Nghĩa là ta làm phúc trong hoàn cảnh của mình: ta giàu sang bạt ngàn thì ta làm nhiều công trình phúc lợi hơn cho đời; nhưng mà nếu ta nghèo đến mức độ chỉ còn một ổ bánh mì ta có thể cắt được một góc có thể cho một con chó đói hơn đứng gần ta, hoặc chia bớt cho người nào đó. 

Nghĩa là lúc nào cũng mong làm phúc: phúc lớn làm lớn, phúc nhỏ ta làm điều nhỏ, và trong cảnh khổ cùng cực vẫn tiếp tục làm phúc. Cứ như vậy, đó là thái độ tùy duyên giống như người thầy giáo ở trong tù: vào tới tù bị kết tội rồi vẫn tiếp tục đi dạy học, không đánh mất cái thiên chức của mình, lương tâm vẫn trong sáng.


Nên điều tốt lúc nào ta cũng gắng gieo trồng nhưng mà sự thăng trầm thay đổi của đời nó là do nghiệp quá khứ mà nhiều khi ta không lý giải được, rất là kỳ cục:

*	Ví dụ bây giờ vậy, nào giờ người đó mình vẫn thương mình vẫn giúp bỗng nhiên lúc nào đó họ nghĩ xấu, nghĩ sai cho mình, họ nói xấu mình. Cái tâm tình con người ta thay đổi mình không ngờ được – ta thản nhiên chấp nhận không nuối tiếc, không giận ghét, duyên thế nào thì ta sống như thế đó. Người đó mình vẫn thương.

*	Bữa nay họ không thương mình họ nói họ ghét mình – chấp nhận cái họ ghét, không kéo níu. Cái không kéo níu đó là cái tùy duyên chứ không ghét lại, nếu ta ghét lại ta oán thù, ta trách móc, nói “Trời, tôi thương nó quá mà bây giờ nó phản tôi, nó ghét tôi” – người Phật tử không có cái đó. Người Phật tử biết cái duyên nó đã hết không kéo níu, mình vẫn tiếp tục thương yêu mọi người, thương yêu người đã quay lưng với mình và thương yêu mọi người khác trong cuộc đời này. 

Nhưng mà không phải bất cần là ghét, không cần người ta thương mình nhưng vẫn thương người ta nhưng có cái là thản nhiên, không kéo níu. Đó là sống thái độ tự tại, tùy duyên. Còn cái tâm lý con người thường thường là mình thương ai mình nâng đỡ ai tới chừng người ta ghét mình mình oán thù, mình trách móc, điều đó làm cho ta bất an. Hoặc là ta bị vu oan, những chuyện mình không có. 

• Thì cũng vậy, bình tĩnh thôi vì đây là cái nghiệp xưa, không cần phải biện minh quá đáng. 
• Khi mà có cơ hội biện minh thì ta cũng sẽ biện minh, nhưng mà khi không có cơ hội biện minh thì cũng chẳng cần biện minh, ai nghĩ sao đó nghĩ. 
• Lúc nào đó cái nghiệp ta nó hết tự nhiên điều chân chính của ta sẽ được chứng tỏ, sẽ được phơi bày. 
• Còn lúc cái duyên chưa tới, cái nghiệp nó còn cứ để mọi người nghĩ xấu và ta sống với điều oan ức đó một cách vui vẻ, không cần chống đỡ, chẳng cần phải biện minh. Ta ôm cái khổ đó mà sống, ta ôm cái oan đó mà ta sống.

Nghe có dễ làm không ạ? Lát nữa ta sẽ nói tại sao mà ta dễ làm.

*	Hoặc là cái duyên mà ta bước lên cao hơn, ví dụ như ta lên chức: mình đang làm Chủ tịch xã bỗng nhiên có người cho mình lên làm Chủ tịch huyện thì sao? 

Hễ mà cái phạm vi quyền hạn mình lớn hơn thì mình cứ làm điều tốt nhiều hơn chứ không kiêu căng mà cũng không tự ti, không nói “Trời ơi, tôi chỉ biết làm Chủ tịch xã, bây giờ lên làm Chủ tịch huyện tôi không biết làm”, không tự ti mà cũng không kiêu căng. Nghĩa là cái duyên tới đâu thì ta theo đó mà ta làm.

*	Hoặc là bất ngờ mình giàu lên nhiều hơn thì mình lại mở rộng kinh doanh hơn để mà tạo thêm nhiều công ăn việc làm hơn. Cứ vậy thôi: không kiêu căng và cũng không tự ti, cái duyên may hơn thì ta cứ làm nhiều hơn.

4. Tùy duyên và Lý số

Thì như vậy có người nói:

-	Thưa Thầy, như vậy cái chữ “Tùy duyên” này nó có giống với chữ “Thời” ở trong lý số không? 

Tại vì trong lý số của mấy người xem bói có cái chữ “Thời”, nghĩa là cái thời chưa tới thì thôi ẩn nhẫn, cái thời tới thì anh mới giàu lên được, anh mới phát – có cái chữ “Thời”. 

Thì nói:

-	Nó giống mà không giống.

Giống mà không giống là sao?

-	Là khi cái duyên nó đến thì giống như cái chữ bên kia nói cái thời nó đến, nhưng mà nó khác ở chỗ là có Nhân Quả. 

• Bên đạo Phật khi cái duyên nó đến thì ta tùy cái duyên đó mà ta tác động tích cực:
-	Hễ khi cảnh khổ đến với ta thì ta chấp nhận, ta sống với cảnh khổ đó không than van và làm từng điều phúc khi ta đang rất khổ. Vẫn tiếp tục làm phúc, vẫn sống chân chính trong cảnh khổ, đó là tùy duyên.
-	Hoặc là khi cái may nó đến với ta thì lập tức ta dùng cái may đó để làm điều tốt cho đời.

• Còn cái chữ “Thời” của lý số thì họ chỉ biết chứ không dạy một đạo lý. Nghĩa là khi cái thời giàu lên thì cứ làm giàu cho nó mạnh lên để giàu, chứ không dạy ta là hễ giàu đến thì ta phải dùng cái giàu đó như thế nào. 
Nên có khác nhau, nói là na ná nhưng mà coi vẫn khác. Nên cái tùy duyên của đạo Phật nó có cái ý nghĩa Nhân Quả, đạo đức ở trong đó.

• Còn có nhiều người theo lý số thì họ lại dùng phương thuật để mà mong cải số tránh họa. Như nói: “Nhà con khổ quá xin thầy cho con lá bùa con về con dán ở cửa”, hoặc là ếm cái mộ lại, hoặc là sửa phong thủy lại.
• Còn người mình tùy duyên thì mình đối diện với cảnh khổ, không sợ, trong cảnh khổ làm điều tốt tự nhiên trong nhà nó xoay chuyển liền, phong thủy nó thay đổi. 

Nhớ, cái phong thủy nó theo Nhân Quả mà ra chứ không phải là ta sửa phong thủy mà được. Như hôm trước vậy, mới đây mấy ngày có anh đó giám đốc anh mời chúng tôi ghé thăm cái công ty rồi mới hỏi:

-	Thưa Thầy, công ty của anh bạn con bên cạnh làm ăn thất bát con mới đề nghị anh sửa cái cửa qua bên đây thì Thấy thấy là công ty nó sẽ khá hơn không?

Chúng tôi trả lời là:

-	Hãy sửa cái tâm của người này, người này bị cái tâm chứ không phải bị cái cửa.

Anh ngồi anh gật đầu liền: 

-	Đúng, ông này ông kỳ cục: có cơ hội ông lấn người ta rồi đến lúc ông khổ thì đâu ai giúp ông. Kinh doanh thì phải nương tựa nhau, lúc mình khó, lúc người khó: hễ lúc người ta khó mình phải giúp thì lúc mình khó có người giúp. Còn lúc ông được là ông giành của người ta nên Thầy nói ông sửa tâm là đúng.

Đó là đúng Nhân Quả, còn bày đặt sửa cửa bên trái sửa cửa bên phải làm gì: sửa tâm trước, sửa cái đức trước. Mà nếu phong thủy nó ứng tự nhiên có người mở cửa lại cho mình cho đúng phong thủy nhưng tâm phải sửa trước, đức phải sửa trước là như vậy.

Nên đây cái chữ “Thời”, cái chữ “Nhân duyên” nó khác nhau vậy, ta tùy duyên ta cứ sống tốt trong từng hoàn cảnh dù cảnh thuận hay cảnh nghịch chứ không phải là cứ dùng bùa, dùng ếm, dùng phong thủy để mà cải số - không phải. Nhưng ta biết bùa nó có chứ không phải không đâu, phong thủy có đấy chứ không phải không đâu nhưng đó chỉ là cái ngọn thôi, cái gốc vẫn chính là tâm ta, là Nhân Quả của ta.

Người xuất gia cũng vậy, người xuất gia không phải là người mà đi sống một đời bình lặng. Ai cứ nghĩ rằng đi vào chùa tu là sống một đời bình lặng là sai lầm: chính ra người xuất gia là người vất vả nhiều khi còn hơn cả người đời nữa. Tại sao?

-	Trời, con tưởng đi vào tu bình yên chứ sao vào tu con thấy đủ sóng gió?

-	Không sóng gió lấy gì tu.

-	Tại sao cuộc đời tu ta luôn luôn phải có nhiều sóng gió?

-	Tại vì ta hứa với Phật ngon lành quá. 

Quỳ trước Phật hứa làm sao? 

-	Xin cho con thương yêu, giúp đỡ chúng sinh. 

Mình hứa xong là Phật đem người nghèo ngồi trước chùa mình liền, thử xem hồi nãy mới hứa trong chùa bây giờ ra có người nghèo đó xem giúp được hay không. 

-	Xin cho con tu được hạnh nhẫn nhục.

Ngày mai có người tới chửi tạt vào mặt liền để xem mình nhẫn nhục được không.

Mà lời kinh mà hứa: hứa thương yêu chúng sinh, giúp đỡ chúng sinh, hứa tu hạnh nhẫn nhục, hứa sống Vô ngã chan hòa là mỗi ngày quý thầy quý cô được tụng. Vì mỗi ngày quý thầy quý cô đều tụng những lời kinh cao quý đó cho nên buộc Phật phải đưa đến bao nhiêu bài tập cho giải để xem có ứng dụng được lời mà tụng hằng đêm hay không. Vì vậy, người xuất gia là người luôn luôn gặp nhiều bài tập, bài toán khó để giải. Mà tu càng cao chừng nào thì càng nhiều bài toán khó đến chừng nấy để xem xử được hay không. Mới ban đầu mình mới tu thì người ta tới người ta chửi vài câu để tập hạnh nhẫn nhục ban đầu mà. 
Cho đến khi mà mình tu dày hơn, tu lâu hơn thì cả thế giới này chống lại mình xem xem mình còn thương yêu được cả thế giới này như lời hứa hay không? Đêm nào nó cũng hứa thương yêu cả thế giới, giờ cả thế giới ghét nó xem nó có thương được cả thế giới hay không? Cứ như vậy, nghĩa là người tu chừng nào thì Phật cứ đem hết bài toán này tới bài toán kia cho giải xem ứng dụng được đạo lý hay không? Vì vậy, người tu luôn luôn gặp nhiều sóng gió: đừng tưởng đi tu là sướng. 
5. Thiền định 

Tùy duyên là bản lĩnh của Thiền sư đắc đạo. Nãy giờ ta nói quá nhiều điều hay phải không? Ta mới hỏi lại Phật tử là dễ làm không thì Phật tử nói khó, nhưng mà tại sao ta phải làm và làm được? Ai làm được chính là người an trú được trong Thiền định: tâm mình bình lặng trong Thiền định thì khi bước ra cuộc sống rồi ta mới tùy duyên tự tại được. 

• Chứ còn nếu trong Thiền định mà tâm ta chưa an thì gặp cảnh khổ ta sợ tạo một cái tội gì để ta tránh né, gặp cảnh sướng ta ham, ta mừng rỡ, ta giữ gìn, ta kéo níu; cứ muốn người này thương mình, đừng để người kia ghét mình; cứ loay hoay, cả một cái đầu ta cứ tính toán đủ chuyện hết.
• Còn khi mà ta an trú trong Thiền định rồi thì những chuyện đó ta thản nhiên, bình thản, thương yêu con người, sống tùy duyên; lúc nào cũng chịu khó chịu thương làm từng điều phúc nhỏ; tâm rất bình an, không mong điều gì cho mình và chẳng sợ chuyện gì đến với mình, luôn luôn chấp nhận. Đó là người an trú được trong Thiền định. 

Vì vậy mà hồi nãy trước giờ thuyết pháp thầy Bảo Thiện đã nói về kỹ thuật của Thiền định và sau thời thuyết pháp xin mời tất cả quý Phật tử lên Chánh điện ta sẽ tập ngồi Thiền chính thức. Ta sẽ được thực hành kỹ thuật để mà từ đây mỗi ngày ta phải tập ngồi Thiền. Bởi vì thế giới phải ngồi Thiền trong tương lai. Đó là điều chắc chắn xảy ra và nhiều trường trên thế giới đã bắt đầu học Thiền lần lần rồi. Vì họ thấy con người mà không biết Thiền để an trú nội tâm thì là một sự tự sát. Như ta biết rèn luyện cơ thể mình trong thể dục thể thao, ta biết nằm nghỉ để giữ thân mình, cái đầu ta không biết – ta phải biết tập luyện trong đạo đức, ta phải biết an trú trong Thiền định để tu dưỡng, để tịnh dưỡng. 

Cho nên, Thiền định là tương lai của nhân loại nên ngày nay ai biết khôn đón đầu đầu tương lai đó từ bây giờ phải tu tập Thiền định. Từ bây giờ phải tu tập và phải tu cho chuẩn, cho đúng hướng vì trên thế giới cũng vài chục ngàn người họ dạy Thiền nhưng mà nói Thiền cho đúng chỉ 1-2 người thôi, nên vì vậy ta phải hết sức cẩn thận. Lát nữa quý thầy sẽ hướng dẫn quý Phật tử ngồi Thiền đúng kỹ thuật của Phật dạy ngày xưa. Nhờ cái kỹ thuật Thiền định đó ta an trú Thiền trong từng giây từng phút của cuộc sống như vậy mà ta mới có thể sống tùy duyên tự tại được, không còn cảnh khổ nào làm tâm hồn ta lung lay, không còn cảnh sung sướng nào làm cho tâm hồn ta chao đảo. Đó là nhờ Thiền định.


Ngồi Thiền nó có một tâm lý về thời gian rất là lạ: khi ta bắt chân kiết già ta ngồi bắt chéo chân như vậy đầu tiên chân ta đau tê, cứ mong cho đúng giờ ông thầy ông gõ chuông xả Thiền cho rồi. Đó là mới, cứ mong cho cái đồng hồ nó quay nhanh nhanh nhanh qua tới giờ rồi xả. Nhưng mà ta càng mong chừng nào thì cái đồng hồ cứ đi chậm chậm, chậm chậm nó không thèm tới. Đó, mình mới tu nó vậy. Nhưng mà khi mình tu lâu được vài năm tâm mình an trú rồi cái tâm lý nó lật ngược lại: nghĩa là ví dụ như quy định giờ đó là một tiếng phải xả hoặc là tới giờ đó ta phải xả Thiền để làm việc – ta cứ sợ giờ đó nó đến, cứ mong đồng hồ nó đi chậm chậm chậm, đừng có tới, đừng bao giờ tới giờ để xả Thiền cho ngồi nữa. 

Nhưng mà sao? 

-	Mình càng mong nó đừng tới thì nó tới vèo liền, vèo nó tới giờ xả Thiền ta cứ xả Thiền trong tiếc nuối thì đó là giai đoạn ta tu đã tốt.

6. Một số lưu ý
a. Tùy duyên và Gieo duyên

Ở đây ta còn thêm một chút ý nữa là Tùy duyên và Gieo duyên. Tùy duyên tức là như nãy ta nói “Nước cạn thì nhón gót, nước sâu thì ta vén áo”: trong cảnh khổ thì ta xem cảnh khổ là bài học, là cơ hội để tu tập; trong cảnh thuận, cảnh sướng thì ta dùng cảnh đó để chia sẻ với mọi người. Đó là ta tùy duyên. Nhưng mà quan trọng là phải biết gieo duyên: ta gieo duyên cho người, gieo duyên cho chính mình. 

• Gieo duyên cho chính mình đến gắn bó với Phật pháp, không bao giờ rời xa;
• Ta gieo duyên cho mình đối với đất nước này, đối với cả nhân loại này để luôn luôn ta là một người có ích lợi cho đất nước này, cho nhân loại này. 
• Không bao giờ ta gieo cái duyên để mình trở thành con người mà phá hoại đất nước hay là phá hoại hòa bình của thế giới.

Đó là ta gieo duyên cho chính ta đời đời theo Phật, đời đời ta yêu thương đất nước ta, đời đời ta yêu thương cả nhân loại này. Ta gieo duyên cho mình như vậy.

Và ta cũng gieo duyên cho mọi người như vậy:

Lúc nào ta cũng gặp ai ta cũng giúp cho người đó gieo được cái duyên lành, cho người đó làm sao phải theo Phật pháp. Nhất là bây giờ Phật pháp là tâm linh của dân tộc mà bây giờ ta là những người đang ở địa đầu của tổ quốc, ta bảo vệ biên cương của tổ quốc thì ta phải nhanh chóng đem Phật pháp truyền bá hết cho những người nào mà chưa biết ở những vùng địa đầu này: từ Trà Cổ mà kéo về tới Móng Cái. Còn người nào mà chưa biết Phật pháp ta phải đến nói chuyện với họ để cho họ biết Phật pháp, để trong lòng họ, trong trái tim họ có Phật pháp. Phật pháp mà lan đến đâu tâm linh của dân tộc lan tới đó, ta có thêm một sức mạnh để bảo vệ chủ quyền của đất nước ta. 

Nên đây là cái ta gieo duyên với người, phải chịu khó chịu cực. Nên quý Phật tử ở vùng Cẩm Phả, Hạ Long ta ráng về đây để phụ với Phật tử ở vùng Móng Cái, Trà Cổ này mà hoằng truyền Phật pháp. Còn những Phật tử nào ở vùng Móng Cái, Trà Cổ này ta đã biết Phật pháp rồi ta phải nỗ nực rất nhiều để đem Phật pháp đến cho người chưa biết. Mà ta biết đó là ta gieo duyên lành cho người mà cũng là góp phần bảo vệ chủ quyền của quốc gia ta, nên điều này rất là có ý nghĩa và rất là thiêng liêng.

Nhà nước thì lúc nào cũng giúp dân để cho dân biết làm phước, vì dân biết làm phước dân mới sướng lên được chứ không phải nhà nước lo hết cho dân mà dân sướng đâu. Không phải là “Hôm nay nhà nước giúp dân điều nay, mai mình hỗ trợ ủy lạo người kia, rồi tặng quà người nọ, xây nhà người nọ” – không phải, đó cũng chỉ là cái ngọn thôi. Cái gốc thực sự của nhà nước là làm sao cho người dân này giúp người dân kia, người dân kia giúp người dân nọ, họ biết tạo phúc với nhau thì đời sống họ dâng lên liền, tự nhiên lên sướng hết liền.

Một bậc đạo sư chân chính cũng vậy, cũng là giúp cho chúng sinh gieo duyên lành với nhau chứ không phải là một ông Phật mà ông cứ làm tốt hết cho đời, giáo hóa hết cho đời thì những người khác không có phúc. Nhớ như vậy, những bậc đạo sư càng lớn chừng nào thì càng xúi những đệ tử của mình để làm điều phúc, để gieo duyên giáo hóa. Chứ không bao giờ có một ông đạo sư chân chính nào mà ôm đồm hết, tuyệt đối không bao giờ có ông Phật nào mà ôm đồm, không có ông Bồ Tát nào ôm đồm, không có bậc đạo sư nào ôm đồm. Luôn luôn khuyến khích người này giúp đỡ người kia, khuyến khích người này giáo hóa người kia phải gieo duyên lẫn nhau để mà tất cả cùng vượt lên. 
b. Tùy duyên bất biến

Cái chữ “Tùy duyên” ta còn một khái niệm nhỏ nữa là “Tùy duyên bất biến”. “Tùy duyên” là ta thay đổi theo cái duyên: duyên như thế nào ta sẽ thay đổi theo cái đó; nhưng mà “bất biến” là gì? 
Là trong sự thay đổi đó ta giữ vững cái đạo lý của Phật dạy, không để sai lầm. Ví dụ ngày xưa Đức Phật ôm bình bát, đi chân không, quấn cái tấm vải thành cái áo để làm một hạnh Sa môn thì ngày hôm nay điều đó không phải là phù hợp. Bởi vì ngày nay không ai đói đến nỗi phải ôm bát đi xin, ngày nay quần áo không phải là cứ quấn một tấm vải vòng vòng mà gọi là đúng với Phật, không phải. 

Cái quan trọng là gì? 

-	Là đúng Bát chánh đạo, đúng Tứ điệu đế, hiểu sâu Nhân Quả, làm từng điều phúc, tránh từng điều tội, thanh tịnh được tâm ý mình. 

Phật góp lại 3 điều:

“Tránh làm các điều ác
Hãy làm các điều lành
Giữ tâm hồn thanh tịnh
Đó là lời Phật dạy.”

Ba điều đó: Tránh ác- Làm lành- Tịnh tâm là bất biến, nhưng mà cái bất biến đó ta sống trong cảnh tùy duyên: hoàn cảnh thời như thế nào thì ta uốn nắn như thế, ta uyển chuyển như thế, ta ứng dụng áp dụng theo như thế để giữ được 3 điều bất biến là “Tránh điều ác- Làm điều thiện- Và thanh tịnh được nội tâm”.

Hôm nay ở nơi mảnh đất của địa đầu Tổ quốc, chúng tôi ra đây với tất cả lòng thương yêu của mình cảm nhận được núi sông ta hùng vĩ, thiêng liêng, biết được công lao của bao anh hùng Tổ quốc đã hi sinh để giữ gìn non sông gấm vóc. Chúng tôi đến đây vây, cũng mong một tiếng nói của mình xem như là đóng góp vào yếu tố tâm linh của dân tộc mong rằng các anh cán bộ các cấp chính quyền, quý Phật tử vừa yêu đạo vừa yêu nước để mà cùng nhau sống tốt, ứng dụng Phật pháp 	đạo lý trong mọi hoàn cảnh của cuộc sống. Để sao? 

Để cho mọi người thương yêu nhau hơn, chúng ta bắt tay nhau xây dựng một đất nước vừa có tình, có nghĩa, có sự thịnh vượng, có cái thủy chung và có cái tâm linh để có thể ngày nào đó sánh vai cùng với năm châu bốn bể xây dựng thế giới hòa bình, hạnh phúc. Xin chúc cho tất cả mọi người được nhiều phúc lành, an vui và thăng tiến.


MỤC LỤC
1.	Định nghĩa công đức:	2
2.	Làm phước căn bản và cao siêu	2
a.	Phước cao siêu	2
b.	Công đức căn bản nhất là gì?	2
c.	Những lợi ích của công đức Căn Bản	3
Trường hợp riêng	4
d.	Nếu ta là người nghèo ta phải ráng dành thời gian để lao động công ích để tích lũy phước mà chuyển nghiệp.	4
e.	Người mà giàu thì mình phải tạo điều kiện cho gia đình mình tìm chuyện lao động công ích mà làm.	4
f.	Còn người ở trong chùa những việc công đức căn bản là gì, những phước nền là gì?	5
g.	Còn ở trong các trại cải tạo, ví dụ khi phạm nhân :cái lao động công ích nó mới cải tạo được tâm hồn của con người ta, chính cái lao động công ích mới là chuyển hóa được tâm hồn của phạm nhân.	5
h.	Tổ Bá Trượng có nói một câu thế này, “Một ngày không làm là một ngày không ăn”.	5
3.	Tôn giáo và chính trị luôn luôn là hứa hẹn:	6
4.	Thầy không bao giờ hứa hẹn là một lúc nào sẽ đắc đạo và ta không thể biết chắc mình lúc nào sẽ đắc đạo nên trong hiện tại làm 3 điều giùm Thầy:	6



















Định nghĩa công đức: 

Công đức tức là bỏ ra cái công mà xuất phát từ cái đạo đức từ bi, thương yêu, tôn kính để ta làm nên điều gì đó ích lợi cho đời, ích lợi cho đạo, ích lợi cho chúng sinh, ích lợi cho đất nước, ích lợi cho thế giới. 
Cái công mà ta làm ra điều ích lợi cho con người, cho chúng sinh, cho thế giới, cho đạo pháp bằng cái đức là cái đạo đức bởi lòng thương yêu, bởi lòng tôn kính của ta thì đó gọi là công đức, thành một cái phước rất là lớn để cho ta đủ sức xoay chuyển, thay đổi cả cuộc đời mình từ xấu trở thành tốt, từ tốt trở thành tốt hơn nữa, đó gọi là công đức. 
Nhưng mà tại sao ta lại nói là Công đức căn bản?
Chữ “căn bản” có nghĩa là cái gì thấp, rất là thấp, thấp nhất.
Nên cũng vậy, khi ta nói tới Công đức căn bản trong Phật pháp là sự thật ta đã nói tới điều cao siêu nhất trong Phật pháp hôm nay ta mổ xẻ với nhau điều này.

Làm phước căn bản và cao siêu

Giờ để làm công đức ta làm qua 3 nghiệp: Thân- Khẩu và Ý.

-	Thân nghiệp tức là dùng sức lao động của mình để giúp người, giúp đời;
-	Khẩu nghiệp: dùng lời nói của mình để giúp người, giúp đời;
-	Ý nghiệp: (cái này không ai biết, chỉ mình mới biết thôi) là mình cầu mong điều tốt đẹp đến với người khác.

Phước cao siêu

+ Cho nên bố thí tài vật ...
+ Hoặc là ví dụ một người làm giảng sư hoặc là một nhà giáo đi dạy đạo đức 
+ Hoặc là ví dụ như bây giờ một người cán bộ ông lên làm Chủ tịch tỉnh, Phó chủ tịch tỉnh gì đó...

Công đức căn bản nhất là gì?

 Lao động công ích – Ta làm bằng sức lực không tốn tiền những chuyện nhan nhản chung quanh ta trong cuộc đời làm có lợi cho mọi người. 
Vào chùa cái lao động công ích đó ta gọi là Công quả. 
*	Ví dụ Thầy nói cất phụ nhà hàng xóm. 
*	Hoặc là đắp đường, bắc cầu, đào mương thủy lợi. 
*	Hoặc là một cái lao động công ích khác nữa mà rất là vui Thầy cũng hay nhắc nhiều là nhặt rác trên đường phố. 
*Nhưng mà sự thật vào giữ nhà vệ sinh cho nó sạch phước rất là lớn: 
-	Bao nhiêu tội lỗi trong quá khứ của mình mình rửa trôi theo trong đó hết luôn; -	Bao nhiêu kiếp mình đã chửi bậy;
-	Bao nhiêu kiếp mình đã khinh người;
-	Bao nhiêu kiếp mình đã hiểu lầm ai đó;

Trồng cây xanh
Hoặc là hiện nay trên Trái đất ta đang cần một công đức rất là căn bản là trồng cây xanh ở những vùng đất trống. 

Những lợi ích của công đức Căn Bản

• Vận động thể lực trước- có phước, còn cái thể dục không có phước. 
• Tăng sức đề kháng. 
• Ta tạo ra được cái phước nền;
• Ta giải tỏa được những tác động xấu của sự nghiện ngập hay của thói quen xấu....
Nên vì vậy, dù cho ai đó mình có làm cái chức tước gì cao siêu ở trên quyền quý hoặc giàu sang nhớ đừng bao giờ quên cái công đức căn bản là những lao động công ích bằng tay chân. Những cái đó làm cho ta thương yêu cuộc sống này, thương yêu thiên nhiên, thương yêu đất trời, thương yêu con người, đồng cảm với người nghèo khó hơn mình và ta tạo được cái phước nền cho chính mình, ta tăng được sức đề kháng cái thể lực của mình, ta vượt qua những tật xấu nằm tiềm ẩn ở trong não mình - chính nhờ những lao động công ích này. 
Ta không ngờ cái công đức căn bản, cái phước nền ta làm những việc thấp chừng nào thì cái giá trị và đức độ ta lại lớn lên chừng nấy. Còn người cứ thích làm những việc trên cao, coi thường những việc phía dưới không ngờ là cái phước mình đang giảm xuống dần dần. 

Trong một bài Pháp cú, Phật có nói một điều thế này ta nghe ngạc nhiên liền, ta mới thấy trí tuệ của Phật. Phật nói: 

Có nhiều điều vô ích bất lợi cho cuộc sống này trong đó có một điều là giàu sang mãi.
 Mất cái nền rồi thì cái nhà nó sẽ sụp 
 Trừ được cái tai hại của cái việc mà hưởng phước dài lâu quá, nên cái hưởng phước dài lâu quá là một điều hoàn toàn bất lợi. 
không có những cái từ bi sâu xa được
Nếu ta may mắn ta là người nghèo thì ta đắp cái công đức nền này cho kỹ bằng cách là ta sẽ đem cái sức lực của mình ra để lao động công ích làm lợi cho đời bằng mồ hôi của mình thì ta đắp cái nền rất là vững. Để được làm người nghèo, được làm người hèn kém mà để được lao động công ích đắp cái nền phước của mình lại chứ không thích lao động hay là làm phước ở trên cao, làm những điều trên cao.
Tuy nhiên, ta phân biệt điều này: ví dụ có người đó siêng năng làm nụng thì cái đó chưa gọi là công đức căn bản, bởi vì cái đó không phải là lao động công ích mà đó chỉ là lao động kinh tế cho bản thân. Cứ làm quần quật, hay siêng làm thì giàu, hổng siêng làm thì nghèo ráng chịu, không quan trọng tại vì cái đó làm cho bản thân; còn người làm vì lao động công ích thì bắt đầu ta mới gọi là công đức căn bản. 
 Trường hợp riêng

Nếu ta là người nghèo ta phải ráng dành thời gian để lao động công ích để tích lũy phước mà chuyển nghiệp.

Chính trong cái nghèo mà ta đem mồ hôi, sức lực của mình ra để lao động công ích thì ta đắp được cái nền rất vững chắc hơn là những người giàu. Nhiều khi mà những người giàu đi xe hơi tới chùa cúng bao nhiêu triệu không bằng người nghèo mà đổ mồ hôi mình ra để đắp cái nền công đức lao động công ích cho đời. Nên nếu ta là người nghèo hãy hạnh phúc vì cái nghèo, cái nghèo có một cái thú mà người giàu không bao giờ có được. 
Người nghèo có một cái thú mà người giàu không có được?
• Người nghèo khổ vì cái nghèo của mình, mong cầu cho mình giàu sẽ không bao giờ hưởng được cái thú của cái sự nghèo khó; còn nghèo không bao giờ muốn giàu người đó sẽ thấy được cái thú vị của sự nghèo khó mà ít ai biết được. 
• Đừng cầu mình giàu thì mới hiểu được cái thú vui của sự nghèo khó; còn lúc nào cũng ray rứt muốn cho mình giàu thì đau khổ suốt cả một đời.
Nếu ta Nghèo thì phải làm gì để sống luôn vui vẽ ?
• Nếu ta nghèo thì tâm lý đầu tiên là đừng muốn giàu.
• Thứ hai, ta biết cái nghèo này là do nghiệp gì đó quá khứ: vô minh, tham sân si gì đó trong quá khứ, lúc nào cũng nhớ như vậy. Đó chính là chân chính sám hối. 
• Và chính trong cái nghèo đó ta đem mồ hôi của ta ra ta đi lao động công ích để đắp cái công đức căn bản thì đó là điều ta làm đẹp lòng chư Phật...

Người mà giàu thì mình phải tạo điều kiện cho gia đình mình tìm chuyện lao động công ích mà làm. 

-	Cho nên nỡ ta là người giàu thì thứ nhất là ta phải tìm chuyện lao động công ích để dạy dỗ con mình.
-	Thứ hai, ta phải biết thương người nghèo, điều này rất là quan trọng. 
Điều mà người giàu thương người nghèo là điều rất quan trọng để cho xã hội này được hạnh phúc. 
Vì sao như vậy? Vì ta không thương người lao động nghèo, cho nên vì vậy xã hội mâu thuẫn, phân hóa rồi đấu tranh đủ thứ chuyện. Nên nếu người giàu mà biết thương người nghèo thì ta vừa có phước mà xã hội lại ổn định, lại hạnh phúc. Khi ta lao động công ích như vậy ta biết thương người nghèo, rồi ta tạo ra sức đề kháng tâm hồn ta khỏi những cám dỗ xấu.

Còn người ở trong chùa những việc công đức căn bản là gì, những phước nền là gì?

• Thứ nhất là dọn rửa nhà vệ sinh. 
-	Nấu bếp. Nấu bếp là công đức rất là lớn. Mới rồi Thầy viết trong nhà bếp của chùa Thầy Thầy nói câu này: nhà bếp là nơi bắt đầu của mọi công đức.
• Cho nên những cái như là chẻ củi, gánh nước, cất nhà, lau quét Chánh điện, phòng ốc, lối đi, sân bãi; may vá, hoặc là chùa nào có làm thuốc từ thiện thì mình lại mình phụ sắc thuốc, phụ phơi – những việc rất là hèn hạ. 
Hoặc là hầu hạ những bậc tôn túc trưởng thượng, ví dụ có bậc tôn túc trưởng thượng thì ta đến ta hầu hạ các Ngài, đó cũng là những cái phước rất là căn bản, gọi là làm thị giả.

Còn ở trong các trại cải tạo, ví dụ khi phạm nhân :cái lao động công ích nó mới cải tạo được tâm hồn của con người ta, chính cái lao động công ích mới là chuyển hóa được tâm hồn của phạm nhân. 

Thêm một điều nữa là khi mà chuyển hóa phạm nhân như vậy ta nên nói về Luật nhân quả cho phạm nhân họ nghe. Người phạm nhân mà tin Nhân Quả được rồi họ lao động công ích với lòng tự nguyện họ rồi họ sẽ trở thành người tốt rất là nhanh. Ngay cả nhiều khi người giết người cướp của mà nếu họ hiểu được Nhân Quả rồi họ tình nguyện họ đi lao động công ích, cái lao động công ích thực tế sẽ chuyển hóa con người rất là tốt.

Ta nói cái phước nền, cái công đức căn bản nó làm sản sinh trí tuệ. Cho nên, những người mà làm việc ở tầng cao tức là làm việc bằng máy vi tính, ngồi vẽ hoặc là ngồi điều hành thì hãy biết rằng mình mất nửa cuộc đời vì thiếu lao động công ích. 

Tổ Bá Trượng có nói một câu thế này, “Một ngày không làm là một ngày không ăn”. 

Thầy phải quỳ lạy Phật lạy cho chúng sinh, cầu cho tất cả chúng sinh được thương yêu nhau, thế giới này được hòa bình, ai cũng biết Phật pháp để tu hành mà giải thoát. Nên luôn luôn là nguyện lòng vậy, như lời Tổ Bá Trượng nói là: 

Tại sao Chỉ tụng kinh thì chưa có Phước? 
“Tụng kinh này được phước vô lượng” nghĩa là gì?
Là khi tụng kinh này mình hiểu rõ nghĩa rồi đó thì vô lượng kiếp sắp tới mình luôn luôn là người dấn thân, hi sinh, phụng sự cho đời, cho chúng sinh. Lúc cái phước mình thu hoạch ở vô lượng kiếp sau là vô lượng. Cái gì cũng vô lượng hết: làm vô lượng công đức, trải qua vô lượng kiếp thì mới đạt được cái vô lượng quả báo. Ta phải đổ mồ hôi, ta phải tốn tiền giúp đời giúp người rồi thì cái phước quả nó mới đến xứng đáng với cái công ta bỏ ra. 

Tôn giáo và chính trị luôn luôn là hứa hẹn: 

-	Những người mà làm chính trị mà lúc mà đi ra ứng cử lúc nào cũng hứa: hứa bầu cho tôi tôi sẽ làm này làm kia cho dân. Bên nước mình thì ít nghe chứ bên mấy nước Tây phương nghe đó nhiều lắm;
-	Rồi thứ hai là tôn giáo: tu theo tôi thế này thì sẽ được này được kia.Nên tôn giáo vào chính trị luôn luôn hứa hẹn. 


Cho nên Thầy mới nói đệ tử Thầy thế này:

Thầy không bao giờ hứa hẹn là một lúc nào sẽ đắc đạo và ta không thể biết chắc mình lúc nào sẽ đắc đạo nên trong hiện tại làm 3 điều giùm Thầy:

• Điều thứ nhất là đi cho đúng đường, tu cho đúng Pháp;
• Điều thứ hai: giữ sức khỏe, đừng để mình bị hư hao sức khỏe;
• Và điều thứ ba: lúc nào cũng ráng bồi tạo công đức, làm công đức một cách thực tế, đừng bao giờ bị ảo tưởng:


CÔNG ĐỨC CỦA THÁNH

“Ta là Phật đã thành, các con là Phật sẽ thành”
Đây là lời dậy của Đức Phật với đệ tử của ngài=> mong chúng ta một ngày nào đó sẽ được thành tựu như ngài đã đạt được, người tối cao nhưng luôn mong đệ tử bằng mình.
Công đức của thánh bao la vời vợi, trước hết phải hiểu được công đức của người thường :
Người giàu phải bố thí nhiều ở kiếp trước ( kiếp này) – chia sẽ công sức tiền bạc khi mình còn ít ỏi, khi giàu thì phải bố thí nhiều hơn nữa.
+ Cúng dường những người đáng kính
+ ủng hộ những người làm việc công ích
+ giúp đỡ những người nghèo khó
Nhiều kiếp làm 3 công hạnh này sẽ được quả báo giàu có
Người làm quan phải chăm lo cho người khác, bố thí rồi quan tâm người khác gấp bội lần công lao của sự bố thí
Người tri thức phải dậy dỗ người khác, không dấu diếm
 tất cả đều công bằng trong nhân quả
*Mê tín : bỏ công rất ít, muốn được rất nhiều
Khi ta gặp những người hứa hẹn linh thiêng không công bằng hứa sai, mê tín
 Công đức của thánh
Nội tâm của vị thánh lúc nào cũng hạnh phúc trong khi phàm phu lại đánh đổi rất nhiều phước báu để đi tìm hạnh phúc phù du…
Trí tuệ của bậc thánh vược khỏi người phàm.
Uy đức của bậc thánh nhiếp phục cả quỷ thần. 
Người thiện lương thì biết kính phục các bậc thánh, kẻ ngu si thì xem thường nên đã tạo nhiều tội lỗi.
Đạo đức của bậc thánh vô cùng hoàn hảo
 gấp trăm lần bố thí là làm quan, gấp ngàn lần làm quan là bậc thánh

 Khác nhau giữa phàm và thánh
Phàm : khi có công đức thì hưởng thụ
Bậc thánh : phước đến không hưởng mà chăm lo cho mọi người, tích lũy công đức vô tậntâm linh khai mở
*Bậc thánh có 2 đều song song: 1 là tốt với đời 2 là tu tập để khai mở tâm linh
 Công đức của thánh lớn như thế nên buộc chúng ta phải có ước mơ làm thánh. Tu để đạt được sự giác ngộ, không ai được quyền tự mãn… ( không được nói được rồi mà hãy nói như thế vẫn chưa đủ)
 Tâm nguyện mỗi ngày
Xin phật cho con làm công đức không bao giờ biết đủ
Xin cho con không bao giờ lười nhát
Xin cho con thương yêu mọi người không bao giờ biết đủ
Xin cho con luôn xem mình là hạt bụi in dấu chân Phật và được giác ngộ như Phật
Ước mơ làm thánh đó sẽ là lố bịch và tham vọng nếu công đức chưa đủ nên cần phải tạo nhiều công đức và giấu ước mơ đó trong lòng.
 Phân biệt 4 hạn người:
Không làm phúc và không ước mơ làm thánhphàm phu, trầm luân
Có làm phúc và không ước mơ làm thánh phàm phu
Không chịu làm phúc và có ước mơ làm thánh phàm phu, tham vọng, điên loạn
Có làm phúc và ước mơ làm thánhngười chân chính
 Việc làm phúc có 3 trường hợp:
Làm phúc ít mà đòi làm thánh sớm
Làm phúc nhiều nhưng hưởng phúc
Làm phúc nhiều và biết tu tập
 Con đường giác ngộ theo kim cang đại thừa : làm vô số đều phúc không kể công, không chấp công
Kể công phước dễ mất…
2 đều cần nhớ : làm phúc không kể mà nhớ là chưa làm thánh, làm phúc không kể mà quên luôn làm thánh
thiền định tiến bộ không được kể, tâm không tự mãn.
 Vô ngã là cốt lõi của thánh
Phàm phu cái tôi lớn
Thánh cái tôi nhỏ
Bậc A-la-hán cái tôi mất luôn
Khi ta không còn cái tôi vũ trụ trở nên đẹp ngời và vi diệu
Cẩn thận với những lời hứa hẹn chứng thánh sớm
Công lao vô tận quả thánh vô tận nên công lao hữu hạn đạt thánh quả vô tận là lời nói dối
 Phân biệt thần và thánh
Thần là cõi A-tu-la có công lao lớn với cuộc đời, được người đời sưng tụng chưa đủ nên lập đền thờ để họ hưởng phước, khi hết phước họ sẽ đầu thai thành người bình thường
Thánh là đã khai mở tâm linh, công đức rất nhiều, lên mãi thành vị A-la-hán, đại Bồ Tát, vị Phật.
 Có 8 bậc từ phàm phu lên thánh
Người xấu, ích kỉ không tin nhân quả : đọa vào 3 ác đạo
Khi tốt, khi xấu 
Vô cảm chẳng tốt chẳng xấu
Không xấu nhưng làm điều tốt không nhiều lắm
Có biết đạo lí, làm nhiều điều tốt
Thuần thiện, kiểm soát được tâm mình từng chút: thành vĩ nhân
Một bậc thánh tâm linh khai mở
Bậc giác ngộ hoàn toàn
 Thánh có đôi cánh
Biết rất rỏ nhân quả nên gây tạo vô số phúc lành
Thiền định chuyên sâu đạt được vô ngã
Ta chưa phải là thánh nhưng ta sẽ gắn đôi cánh của thánh vào để:
+ Hiểu sâu nhân quả làm được nhiều công đức lành, giúp đời giúp người, không bao giờ nghĩ gì cho mình…
+ Thiền định chuyên sâu để tìm đến vô ngã








MỤC LỤC
1.	Khái niệm cảm thông	1
a.	Chữ “cảm thông” mạnh hơn chữ “hiểu”, chữ “biết”.	2
b.	Tại sao chữ “cảm thông” nó mạnh hơn chữ “hiểu”, mạnh hơn chữ “biết” ?	3
2.	Những trường hợp của sự thông cảm	4
a.	Trường hợp khi chính mình hoặc người khác có lỗi nhẹ, cần sự thông cảm của người khác	4
b.	Ai cũng có lý do để biện hộ, bào chữa cho những sai trái của mình, ai cũng thấy rằng mình cần được thông cảm khi phạm tội.	5
3.	Đức Phật dạy: “Vì vô minh mà chúng sinh tạo tội, Vì vô minh mà chúng sinh chìm trong luân hồi sinh tử ”	7
4.	Để có thể cảm thông được người khác, hiểu được người khác tại sao phải đau khổ, tại sao phải sai lầm thì ta phải đặt mình vào vị trí người khác.	7
a.	Người tu trong đạo Phật phải là người giỏi đặt mình vào trong vị trí của người khác	8
b.	Dù có người thông cảm cho ta, hiểu được ta - nhưng quả báo sai lầm ta vẫn phải trả.	10
5.	Thái độ của người đệ tử Phật khi nhìn lỗi lầm của con người: Ta phải vừa trách nhưng cũng vừa thương; không nên có một bề thù ghét con người.	11
6.	Làm sao ta có thể đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu được người khác?	12
a.	Người mà càng có trí tuệ, tâm càng thanh tịnh, từ bi chừng nào thì càng đặt mình được vào vị trí của người khác chừng nấy	13
b.	Đánh giá người khác: ta đánh giá sai một người ta mang tội liền, chưa cần nói ra; còn đã nói thành miệng rồi thì quả báo tới liền, quả báo sẽ có lúc nào sẽ tới ta thê thảm.	15
7.	Khi lòng mình bao dung, độ lượng với con người hơn tự nhiên mình lại thanh thản hơn, mình yêu thương hơn	19
8.	Trên đời này để con người hiểu được nhau rất là khó, để con người cảm thông nhau, thương yêu nhau thật là khó.  Nên đừng bao giờ nghe ai nói mà tin liền.	22











Khái niệm cảm thông

Chữ “thông” nghĩa là suốt, “cảm” là sự cảm nhận. Thông cảm là hiểu thấu hoàn cảnh, khó khăn riêng và chia sẻ tâm tư, tình cảm cho nhau. Hoặc thông cảm là ta mong rằng mọi người cảm nhận thông suốt để hiểu và tha thứ cho mình hoặc cho người khác khi mình hoặc người khác mắc một sai lầm nhỏ nào đó.

Ví dụ:
Trong đời mình mình đã từng dùng chữ thông cảm chưa? Có rồi, có ai lái xe bị công an thổi chưa? Lúc đó mình nói làm sao? Lúc đó gãi đầu nói: “Anh thông cảm dùm này kia nọ, lúc đó em mắc thế này mắc thế kia”. Ông công an thì ông cứ căng luật ra ông đòi phạt, ông đòi giam giấy bằng lái, rồi bắt xe, nói: 

-	Sao anh đi không đội mũ bảo hiểm?

Mình gãi đầu:

-	Anh thông cảm đi ra mũ bảo hiểm bị đứt dây này kia nọ, mũ em bị bể, bị ai đó mượn mất chưa đòi lại được, thằng bạn nó mượn mất cho nên anh thông cảm.

Ông công an là được người ta năn nỉ thông cảm nhiều nhất, mà những con người đó cũng là những con người lạnh lùng nhất, ít có thông cảm nhất. Tại vì ông nói thế này: 

-	Giờ tôi thông cảm anh rồi ai thông cảm cho tôi, nếu mà người trên biết là tôi bỏ qua cho anh là tôi lại bị phạt. Anh không đứng vào vị trí của người công an để anh thấy rằng tôi cũng khổ tâm lắm, anh bắt tôi phải đứng vào vị trí anh để hiểu được nỗi khổ của anh là tại sao anh lại như vậy. Anh không đứng vào vị trí của tôi để hiểu được nỗi khổ của tôi, anh bắt tôi thông cảm anh nhưng anh không thông cảm tôi.

Chữ “cảm thông” mạnh hơn chữ “hiểu”, chữ “biết”.

Đời nó vậy, ta mong rằng mọi người phải thông cảm cho mình. Chính vì vậy mà hôm nay ta sẽ nói nhau cái chữ “thông cảm” nghĩa là gì từ ở ngoài đời cho đến trong đạo sâu xa cái ý nghĩa của sự cảm thông nó là gì. Vì thường thường chữ “thông” nghĩa là suốt, “cảm” là gì? Cảm là sự cảm nhận mà lại không dùng chữ “biết”, lạ nha. Ta thấy chữ “cảm” mà người đời dùng cũng như trong đạo dùng chữ “cảm ứng” hoặc là Đức Phật ngày xưa trong kinh dạy là “cảm giác”. Khi ngồi Thiền ta cảm giác toàn thân, nghĩa là:

“Cảm giác toàn thân tôi thở vào
Cảm giác toàn thân tôi thở ra.”

Cũng chữ “cảm”. Có những trường hợp này ta lại không dùng chữ “hiểu”, không dùng chữ “biết” mà lại dùng chữ “cảm”. Chữ “cảm” nó khác với chữ “biết”, chữ “hiểu”. Ví dụ bây giờ ta gặp người công an họ thổi mình, nói:

-	Thôi anh hãy hiểu cho hoàn cảnh của tôi. 

Cái chữ “hiểu” đó nghe không mạnh phải không? Mình nói:

-	Thôi anh thông cảm cho tôi.

Nghe nó mạnh hơn liền. 
Tại sao chữ “cảm thông” nó mạnh hơn chữ “hiểu”, mạnh hơn chữ “biết” ?

Bởi vì nó là cái biết của trực giác quan, cái biết của toàn diện, cái biết mà không nói lên lời. 
Ví dụ khi ta đi đến chùa ta gặp bao nhiêu người ngồi đây vô tình ta ngồi uống nước ta gặp một người Phật tử cũng mới đến chùa mới quen lần đầu. Chả biết gì nhau, cũng chưa kịp chào hỏi nhưng mà đôi mắt mình nhìn thoáng qua một cái mình có cảm giác là người này là người tu lâu, người này đến chùa nhiều hơn mình, có vẻ có đức độ hiền lành. Cái cảm giác đó nó khác với cái biết, nó khác với cái hiểu, nó chỉ là một sự cảm nhận gì đó vô hình, không nói nên lời. 

• Cho nên vì vậy, mà cái cảm nó mạnh hơn cả cái hiểu và mạnh hơn cả cái biết và nó thuyết phục hơn.
• Nhiều khi mình cảm nhận được một điều gì về người đó nó mạnh hơn cả cái hiểu và cái biết. 

*	Ví dụ như là có một người quen đến gặp mình nói:
-	Thưa chị, mấy ngày nay sao em nhớ chị quá?

Người chị mới nói là:

-	Chị có cảm nhận điều đó, tự nhiên là chị cũng cảm nhận được điều là em đang nhớ chị.

Sự cảm nhận đó nó không lý giải được, không giải thích được bằng lời được, cái cảm nhận rất là vô hình mà rất là thuyết phục. Nên cái cảm cũng là một cái biết nhưng mà là một cái biết gì đó nó mạnh hơn cả cái hiểu và mạnh hơn cả cái biết. Một lát nữa từ từ ta sẽ đào sâu lần lần ta sẽ hiểu cái cảm nó là gì và trong sự tu hành của ta cái cảm đó nó đứng ở vị trí nào. 

Ở đây vậy, trong cuộc đời ta đã nhiều rất nhiều lần ta phạm lỗi lầm. Có ai từ nhỏ tới lớn mà chưa phạm lỗi không? Không phải không, không có ai. Hầu hết là tất cả chúng ta sống từ nhỏ tới lớn mình đều có phạm lỗi lầm không ít thì nhiều. Mà có người phạm lỗi nặng đến nỗi phải bị bắt ở tù luôn; nhưng có người phạm lỗi thì không đến nỗi vậy, chỉ những lỗi nhẹ trong cuộc sống rồi ta xin lỗi, ta hối hận hoặc cho nó trôi qua, nói chung là ai cũng phạm lỗi. Có những cái lỗi của ta phạm mà chỉ một mình ta biết mà người khác không biết; có những lỗi mà bị người khác biết. 
Những trường hợp của sự thông cảm
Trường hợp khi chính mình hoặc người khác có lỗi nhẹ, cần sự thông cảm của người khác

*	Trường hợp khi ta bị có lỗi, ví dụ như trường hợp này: Người đó đi vào cửa hàng, đi quanh quanh cửa hàng thò tay thó món đồ của người ta, ăn cắp một hộp bánh đi ra bị bảo vệ chụp bắt lại liền. Người bảo vệ này họ thấy rõ người này là ăn cắp nhưng mà lúc đó sự thật là chưa có la toáng lên thì người này lật đật năn nỉ. Người này nói:

-	Anh thông cảm, em đói quá, mấy ngày nay em chưa có gì ăn, không xin đâu được hết anh thông cảm.

Người bảo vệ này nếu là người mà có tu tập, có đức độ thì anh nhìn vào mặt người mà vừa mới ăn cắp món đồ đó anh nhìn xem có phải như vậy không? Anh nhìn xem người này có phải là người xấu chuyên đi ăn cắp vặt hay là người thật sự vào tới đường cùng, cái nghiệp dồn vào đường cùng không còn đường sống phải vào ăn cắp đại miếng bánh ăn cho đỡ đói qua cái đã rồi tính gì tính. Khi anh nhìn anh thấy người này quả thật là không phải là người xấu nhưng mà cuộc đời dồn họ vào đường cùng họ phải ăn cắp vặt một cái, anh không nỡ la toáng, không nỡ đem đi lập biên bản giao, anh tìm cách anh thả. Rồi nếu mà anh tốt anh chỉ lấy lại gói bánh rồi đuổi đi, nhưng mà tốt hơn nữa anh cho luôn gói bánh và anh trả tiền gói bánh lại dùm cho cửa hàng. 
Đó là trường hợp thông cảm. Nghĩa là khi ai cũng vậy, ở trên cuộc đời của mình đều có phạm lỗi và khi ta phạm lỗi ta bị bắt gặp ta đều muốn ta được thông cảm, ta được người phê bình ta hiểu rằng còn lý do gì đó để ta phạm lỗi chứ không phải là ta là người xấu mà phạm lỗi, luôn luôn như vậy. Nhớ lại trong suốt cuộc đời đã có những lần ta đã phạm lỗi và khi ta bị trách ta đều cảm thấy lời trách nó hơi quá. Bởi vì khi mà ta làm điều đó ta đều có một lý do mà không ai thông cảm cho lý do này hết. 

Ví dụ hỏi:

-	Sao anh đánh thằng bạn anh thê thảm như vậy?

Mình bắt đầu kể lể:

-	Tại nó chọc tức tôi, nó hạ nhục tôi, nó gây tôi tự ái.

Đều có một lý do và mình mong rằng cái việc sai của mình có người hiểu cho, có người thông cảm cho chứ không phải là khi không mình làm một điều lỗi, điều quấy. 

Ai cũng có lý do để biện hộ, bào chữa cho những sai trái của mình, ai cũng thấy rằng mình cần được thông cảm khi phạm tội.

*	Bây giờ ví dụ như người công an họ bắt được người ăn trộm mà ăn trộm chuyên nghiệp, tức là cứ 2-3 ngày đi quần quần đi kiếm nhà người ta leo vào lấy đồ. Cái này nó không còn phải là trường hợp mà đói quá rồi đi ăn cắp liều một lần cho đỡ đói nữa mà ăn trộm chuyên nghiệp. Khi bắt vào tù căng theo luật ra thì không có gì để chối cãi hết:

-	Anh là ăn trộm chuyên nghiệp anh chuyên lấy đồ người ta. Theo khung hình phạt là 5 năm tới 10 năm, 15 năm gì đó tùy theo số lần anh đã phạm tội, phạm án v.v..

Nhưng mà bản thân anh ăn trộm đó vẫn cảm thấy mình sao? Mình không phải tội nhiều như là tòa án kết tội mà có lý do; lý do gì? Tức là đến nỗi ăn trộm chuyên nghiệp rồi đó mà vẫn có lý do cầu mong tòa cảm thông, lý do gì? 

Bây giờ người bên công an mới hỏi:

-	Anh có biết anh đi ăn trộm là anh phạm tội không? (đập bàn cái “rầm”)

-	Dạ, em biết.

-	Biết sao anh không kiếm nghề lương thiện mà làm mà anh lại đi ăn trộm người ta người ta đau khổ.

Ông công an thì ông la ông rầy, ông rầy với tính cách thực sự là người giữ gìn trật tự pháp luật và muốn cho xã hội được ổn định nên ông tức quá ông nói: “Tại sao đi ăn trộm”, ông đập bàn ông la.

Ông kia nhận lỗi nhưng mà khóc:

-	Anh thông cảm cho em, thực sự là em đâu phải là người muốn làm người xấu đâu mà hồi nhỏ ba em cũng dạy em đi ăn trộm (có lý do: đổ thừa ông già, ông già ở đâu ông chết rồi). Từ nhỏ em bị dạy chứ nếu ba em ông kêu đừng có ăn trộm thì em đâu có ăn trộm, tại ba em.

Mà sự thật ông nói đúng chứ không phải sai, ông này ông không hề nói dối. Tới ngày ông bị bắt, bị kết tội rồi thì ông mới thấy ông oan, ông tức là tại ba ông hồi nhỏ đã dạy ông cái nghề ăn trộm – có lý do hết. Trên đời, tất cả chúng ta khi phạm tội đều có lý do hết có đúng không ạ? Hãy nhớ, hễ mình làm cái gì cũng có lý do: nghĩa là tội lỗi tày trời cũng có lý do hết cả, không có khi không không có lý do. Chính vì như vậy, nên ta mong rằng mọi người khác hãy hiểu cho ta ta có một lý do, ta không có tội nặng như người khác nghĩ mà có một lý do. 

Nhưng mà sự thật mà suy cho cùng cái lý do cuối cùng là gì? 

-	Là tham lam, là sân hận, là ích kỷ. Suy cho cùng là thêm cái nữa là ngu si nữa, Phật quở mình là chữ “ngu si” là vô minh. 

Ví dụ bây giờ người công an sẽ hỏi lại:

-	Vì ba anh dạy anh từ hồi nhỏ thôi anh không biết, nhưng mà lớn lên anh biết luật biết pháp, anh biết là người ta mất đồ người ta đau khổ, anh đọc báo đọc chí anh phải biết rằng cả xã hội lên án cái trộm cắp chứ. Tại sao anh vẫn tiếp tục anh đi làm?

Ông kia anh gãi đầu ông làm thinh không nói thì tới chỗ này bắt đầu anh ngu, đây gọi là ngu si: 

-	Mọi người đã nói hết đó là sai. Hồi nhỏ anh không biết đi, ba anh chỉ sao anh làm vậy đi; nhưng lớn lên bắt buộc anh biết vì cả xã hội họ đều cho anh biết điều đó là sai. Tại sao anh không bỏ nghề anh vẫn đi ăn trộm tới giờ này?
Khi ông công an ông hỏi tới câu đó rồi người này im lặng không trả lời được, không còn lý do để trả lời. Vì sao? Vì lý do cuối cùng là ngu si, không biết. À, tới chữ “không biết” này là dừng lại, hết ai trả lời, không còn ai biện minh được nữa. Tức là người tội phạm cũng không biện minh được cho mình và người công an cũng kết tội đến đó là hết. 

Đức Phật dạy: “Vì vô minh mà chúng sinh tạo tội, Vì vô minh mà chúng sinh chìm trong luân hồi sinh tử ”

Và xin thưa chư Phật cũng kết tội tất cả chúng sinh là như vậy: không biết, ngu si, chỉ vậy. Cái chữ “ngu si”, cái chữ “không biết” trong đạo Phật gọi là từ gì? Vô minh, phải không? Tất cả chúng sinh đều chìm trong vô minh tăm tối nên vì vậy mà khi Phật quở ai mới nói là: 

“Vì vô minh mà chúng sinh tạo tội,
Vì vô minh mà chúng sinh chìm trong luân hồi sinh tử.”

Cái chữ mà Phật quở chữ “vô minh” cái đó có phải là sự quở trách không? Đúng là sự quở trách, nhưng vừa quở trách mà vừa thương xót. 

Cái hay trong đạo Phật là vậy:

- Rầy người ta mà rầy trong cái yêu thương, trong cái xót xa chứ không phải là rầy ai mắng ai mà trong cái ghét bỏ thù hận. 

Ví dụ như ta ta ghét ai ta kết tội người đó nặng nề, ta ghét ta chửi mắng với tất cả lòng thù hận. Nhưng mà Phật quở chúng sinh chỉ là vô minh: chúng sinh vô minh nên tạo tội, gây ác nghiệp rồi chìm trong luân hồi sinh tử thậm chí đọa vào 3 ác đạo là Địa ngục- Ngã quỷ- Súc sinh luôn. Biết chúng sinh làm như vậy là sai, tự mình phải bị đọa do Luật nhân quả công bằng: làm sai là phải bị đọa, phải bị đau khổ - lỗi là gì? Vô minh. Tới chữ “vô minh” rồi là hết cãi, hết chối, ai cũng chịu. Chính chúng ta cũng vậy, bây giờ ta cần người khác có sự thông cảm nhưng mà khi người ta kết tội mình kết cho tới cái chỗ là ngu si không biết thì người kia cũng hết kết tội được mà chính mình cũng không cãi được nữa. Cho nên cái cuối cùng của con người vẫn là cái vô minh, vẫn là cái ngu si. Đây là điều mà trong đạo Phật nói rất là rõ.

Nhưng mà tuy nhiên, để mà được như Đức Phật có sự cảm thông đến với chúng sinh thì thật là khó; còn bình thường ở trên đời này thì ta không hiểu nổi tới chỗ ngu si của chúng sinh, ta cũng không hiểu nổi tới cái vô minh của chính mình nên vì vậy cái cảm thông chúng ta đối với mọi người là ở tầm mức nó gần hơn, nó thấp hơn. 

Để có thể cảm thông được người khác, hiểu được người khác tại sao phải đau khổ, tại sao phải sai lầm thì ta phải đặt mình vào vị trí người khác.
Người tu trong đạo Phật phải là người giỏi đặt mình vào trong vị trí của người khác 
Đặt mình vào vị trí người khác đó là một trong những bí quyết của từ bi, của trí tuệ. Nên người tu trong đạo Phật phải là người giỏi đặt mình vào trong vị trí của người khác. Đây là bí quyết, hôm nay chúng ta phải học bí quyết này và suốt cuộc đời còn lại ta sẽ tập cái bí quyết này như thế nào. Giống như vậy, bây giờ đặt ngược trở lại ta là người công an đứng ở ngoài đường thổi người kia vậy. Người kia phạm luật:

-	Tại sao anh chạy xe quá tốc độ?

Người kia sẽ trả lời:

-	Dạ bị nghe tin báo là nhà có người bị tai nạn nên phải lật đật chạy về.

Người công an nếu là người biết đạo mới đặt mình đứng vào trong vị trí người kia, nhìn vào đôi mắt người kia đứng vào vị trí người kia và phát hiện người này nói thật. Khi mình đặt mình vào vị trí người khác tự nhiên mình hiểu người kia nói thật hay nói dối: biết người này nói thật đúng là có chuyện gấp thật nên đã chạy quá tốc độ. Mà quá tốc độ với mức độ này đáng lẽ phải tịch thu bằng lái nhưng mà hiểu rằng vì bức xúc người công an mới nói thế này:

-	Anh chạy anh không về được tới nhà, tức là nhà anh thêm một cái tai nạn nữa. Anh vừa nghe tin gia đình anh có tai nạn anh lật đật anh về với tốc độ thêm một tai nạn của anh nữa, nhà anh gánh hai tai nạn chịu không nổi.

Câu nói đó làm sao? Cực kỳ thông cảm, cực kỳ đạo đức, cực kỳ trí tuệ. Mà người công an tới mức độ này đúng là người công an của nhân dân, bạn của dân chứ không phải là kẻ thù của dân. Dân mà gặp người công an nào mà như vậy là gặp đâu cưng đó, người mà hiểu mình nói một câu để làm cho mình đừng phạm luật nữa, đừng chạy nhanh nữa nhưng mà không có nói với giọng xấc mé của một người mà kẻ trên kẻ cả hách dịch mà lại nói một cái rất có tình có lý:

-	Anh vì tai nạn gia đình mà anh chạy kiểu này thêm một tai nạn cho gia đình anh nữa, gia đình anh chịu không nổi. Anh phải bình tĩnh mà chạy trở lại, anh ráng đi đúng tốc độ dùm nha, tôi không phạt anh. Thôi bây giờ vì hoàn cảnh anh tôi không phạt nhưng anh phải giữ tốc độ và bình tĩnh chạy về nhà để cho gia đình anh đừng thêm một tai nạn nữa.

Rồi ông thả cho đi. Không biết trên đời này có người công an nào giống như thầy kể không biết nữa? Hơi bị khó kiếm, không là thường bắt phạt người ta, nhưng mà mình cũng cầu mong là công an phải như vậy. 

• Và không phải là với người công an đứng ngoài đường đâu – với tất cả mọi người công an. 
• Và không phải là người công an đâu – từng người Phật tử chúng ta mỗi người đều là một người công an.

Thầy vừa nói câu “Mỗi người đều là một người công an”, đố ai hiểu câu này? Mỗi người chúng ta có một chút máu công an trong người hết, đố ai biết nghĩa là gì?

Nghĩa là mỗi người chúng ta đều có một chút máu bắt tội người khác, kết tội người khác, nghĩ xấu người khác, bắt lỗi người khác, quanh năm suốt tháng mình nhìn ai mình dễ bắt lỗi người khác lắm. Có đúng không ạ? Nhìn lại lòng mình, nhìn lại đời mình thấy không? Thấy cái tâm đó có không ạ: mình hay bắt lỗi người khác, hay chê trách người khác đúng không ạ? Đúng, mình có máu công an giao thông đó, mà thi công an giao thông là ngon lành. Bắt là dính, bắt là dính liền không trật người nào vì suốt đời mình hay bắt lỗi người khác, hay chê trách người khác. 

Máu công an nằm ở trong nhưng bây giờ chúng ta vừa nghe câu chuyện người công an lý tưởng: là biết cảm thông cho người khác, tức là biết đặt mình đứng vào vị trí của người khác bỗng nhiên hiểu ra người khác không phải như vậy. Họ chạy nhanh không phải họ là người mê tốc độ, không phải là người chạy ẩu, người phá luật mà đúng có hoàn cảnh thật. Cho nên mình nhắc một câu để họ chạy trở lại, mà một câu cực kỳ chí tình chí lý đầy yêu thương:

-	Anh chạy nhanh như vậy gia đình anh thêm tai nạn nữa, gia đình anh chịu không nổi.

Câu nói đầy yêu thương, đầy trách nhiệm mà vẫn làm người ta phải giữ luật. Ta cũng vậy, ta bắt chước người công an lý tưởng đó: khi ta muốn trách ai phải đặt mình đứng vào hoàn cảnh người đó. 

*	Ví dụ như có gia đình đó là Phật tử của chùa trong đó có người con trai lớn lên anh đi làm công nhân đâu biết anh dắt về cô vợ và nói cha mẹ cưới dùm vì hai đứa lỡ dính nhau có bầu bắt cha mẹ phải cưới. Thì thôi cha mẹ chuyện lỡ rồi thì thương cháu nội nằm ở trong bụng thì phải cưới. Cưới con nhỏ về thì con nhỏ này nó trời ơi đất hỡi, thứ đâu ngoài đường nó dắt về khổ vô cùng, nó làm cho cả nhà chồng cũng muốn điêu đứng với nó. Khi mà nhìn như vậy việc đầu tiên của ta là trách thằng con:

-	Mày trong gia đình có nề nếp, có ăn có học, cha mẹ mày là người biết đạo, bản thân mày cũng từng quy y đạo Phật mà mày xa nhà đi làm công nhân chút xíu bắt đầu quậy. Quậy rồi chơi bời chác táng bậy bạ rồi không biết lựa người vợ trăm năm mình cho đàng hoàng, dắt đứa gì đâu mà trời thần đất nở như vậy về làm khổ thêm cho gia đình, chưa báo hiếu được nhà mà đã làm khổ cho ba mẹ.

Tức là mình trách. Nếu mình đặt vào vị trí của nó thì bắt đầu mình nói khác đi. Ở đây có vậy không đứng lên nói dùm Thầy?

Bây giờ nếu mình đặt mình vào vị trí thằng con trai đó bắt đầu mình ngồi mình tưởng tượng mình là nó đi xa nhà. Rồi con trai lớn lên thì bồng bột mà con nhỏ kia thì nó là dân rành đời, nó biết dụ chuyên môn dụ trai. Thằng này bị nghe lời ngon ngọt nó hứa đủ thứ: “Em thề là em thương anh suốt đời, em mà phản bội anh thì xe hủ lô (xe lu) nó cán nát con chó”, ví dụ vậy. Nó nói ngon nói ngọt sao đó thằng này nghe bùi tai bị dụ, mới lớn lên chưa biết dính con nhỏ. Tới chừng về tới nhà thì con nhỏ mới lộ bộ mặt ra. 

Bây giờ ta mới thấy điều này: À, bây giờ ta trách nó là thằng sai, thằng ác, thằng bất hiếu, thằng ngu, thằng gì mà cuối cùng thật sự là ở trong hoàn cảnh nó với trình độ của nó nó lọt bẫy là không tránh khỏi và thêm nữa là cũng nghiệp của gia đình. Gia đình mắc cái nghiệp gì với con nhỏ này, con nhỏ dâu trời ơi đất hỡi này nên mới xảy ra cái cớ sự này. Tức là ngày xưa gia đình cũng làm điều gì tổn đức đây hoặc là nói năng bậy bạ chê bai ai hoặc là mắc nợ nhỏ này sao đó giờ về phải trả nợ nó cho tới khi nào hai đứa ly dị thì thôi, đại khái vậy. 

• Nghĩa là khi mà ta đặt mình vào hoàn cảnh người khác ta chợt hiểu là chúng sinh khi mà người ta làm một điều sai lầm nó có bao nhiêu yếu tố nó đưa đến lỗi lầm đó, chứ không phải khi không người ta tạo lỗi lầm. 

Nói câu này mình nghe có mát dạ không ạ? Mát dạ bởi vì ai cũng phạm lỗi cả phải không? Mà đúng là cái lỗi mình nó có lý do, chứ không phải là khi không mà phạm lỗi đâu. Nhưng mà tuy nhiên đừng nói như vậy để rồi mỗi lần phạm lỗi lại nói: Đó, thầy ông nói rồi, phạm lỗi có lý do nên đừng có la nữa mà. Không được nói như vậy, ta nói như vậy để ta vượt qua những điều đó mà đừng phạm lỗi nọ nữa. 

Vì sao? 

Dù có người thông cảm cho ta, hiểu được ta - nhưng quả báo sai lầm ta vẫn phải trả.

-	Vì dù có người thông cảm cho ta, hiểu được ta trong hoàn cảnh đó nhưng quả báo ta vẫn phải trả.

*	Ví dụ bây giờ có người họ giết người bắt họ hỏi:

-	Tại sao anh giết người, anh phạm trọng án? Cái tội này hoặc là ít nhất 20 năm chung thân hoặc tử hình. Tại sao?

Người này mới khóc mà kể là:

-	Trong lúc nóng giận bồng bột không kiềm chế được. (ai cũng trả lời giống giống nhau như vậy)

Rồi nhân viên điều tra mới đặt mình vào hoàn cảnh của kẻ sát nhân đó mới thấy thế này: việc mà đưa đến hành vi giết người đúng là nó có bao nhiêu điều kiện, cả một tiến trình tới khi chín muồi nó xảy ra hành vi giết người, chứ không phải khi không mà giết người liền. Tại vì trước đó họ không đủ cái liều lĩnh để giết người mà tới đúng thời điểm đó hành vi đó chín muồi mới giết người. 

Vì sao?

• Vì thứ nhất, coi phim bạo lực nhiều quá. Thấy trong đó người ta chém giết nhau thoải mái quá. Hoặc là chơi game trong cảnh giết giết nhau thành như tự nhiên.

• Rồi thêm nữa là mỗi khi ở ngoài đời mà gây gổ ai mà mình hung dữ mình thắng người ta người ta sợ thì mới hiểu rằng: À, mình phải dữ mới thắng người được. Cứ nuôi nấng cái dữ của mình, xem như cái dữ là một sở trường của mình để mình sống được trên đời để làm cho người khác nể sợ mình. Rồi thêm cái phim ảnh game giếc gì đó nó ảnh hưởng nên chín muồi nó kết thành tâm linh từ từ cho tới ngày trong một cơn nóng giận mà giết người dễ dàng. 

Nó có tiến trình bây giờ người điều tra họ đặt mình vào hoàn cảnh xét cái quá trình sống người này biết rằng: đúng, cuối cùng phải giết người. Nhưng mà lý do gì thì lý do anh vẫn phải tử hình đền tội thôi, không còn cách nào khác. 
Nên cái sự cảm thông là cảm thông nhưng quả báo vẫn là quả báo, không còn cách nào khác. 

Thái độ của người đệ tử Phật khi nhìn lỗi lầm của con người: Ta phải vừa trách nhưng cũng vừa thương; không nên có một bề thù ghét con người.

Tuy nhiên, ở trên đời này khi mà người ta cảm thông được cho người khác, ta tìm được được nguyên nhân để người khác lầm lỗi ta mới có thể giáo hóa, cảm hóa người khác được. Chứ chúng ta không kết tội một chiều, nếu mà cảm thông được ta mở đường cho người khác đi. 
Giống như ông bảo vệ mà chụp được người ăn cắp cái bánh: chụp được bình thường là lập biên bản phạt, đưa vào hồ sơ người kia dính cái vết nhơ suốt đời mắc ăn cắp. Nhưng mà người này cảm thông được, không lập biên bản mà tha, cho nên cái cảm thông mở đường cho người kia để người kia có cơ hội làm lại cuộc đời mình, không bị một vết nhơ ghi trong lý lịch mà có cơ hội làm lại cuộc đời mình. Đây là vấn đề mà bài hôm nay để nói với ta thế này:

Mỗi người chúng ta nó có một chút máu cảnh sát là mình hay chê trách, hay kết tội người khác. Nhưng mà khi nếu ta đặt mình vào vị trí người khác bỗng nhiên ta  hiểu khác đi: ta hiểu khác, ta thương yêu con người hơn, ta trách người nhưng mà ta cũng thương người giống như Đức Phật vậy: Đức Phật nói chúng sinh vô minh mà tạo tội thì Đức Phật vừa trách mà vừa thương. Chúng ta là đệ tử Phật từ đây về sau cũng vậy, khi ta nhìn lỗi lầm của con người ta cũng vừa trách mà vừa thương; chứ không có mà một bề thù ghét con người. Đó, hôm nay ta nói với nhau bài Cảm thông này là vậy. 

Ta học bài này để chúng ta có một thái độ sống với cuộc đời, khi ta nhìn cuộc đời nhan nhản chung quanh mình, nói:

-	Ông kia mê gái bỏ vợ;
-	Bà nọ lăng nhăng bỏ chồng;
-	Đứa con nọ hư hỏng;
-	Cái ông đồng nghiệp này sao ích kỷ;
-	Bà đó sao tham lam giữ tiền;

Ta nhìn chung quanh mình thấy ai cũng đầy lỗi hết nhưng bây giờ nếu bắt đầu ta học đạo lý của sự cảm thông ta biết rằng phía sau tội lỗi đó đều có một lý do, một hoàn cảnh mà ta vừa trách mà vừa thương. Chứ không còn giống như trước kia mình chỉ là một người cứ chê người này trách người kia với cái tâm khô khan, kiêu ngạo, cằn cỗi, nó khác. Và chính cái tâm mà chúng ta nhìn cái lỗi lầm mọi người mà biết vừa trách vừa thương là cái đức độ ta lớn lên, trí tuệ ta lớn lên, từ bi ta lớn lên thì ta mới theo chân Đức Phật được, ta mới là một đệ tử Phật xứng đáng được. Nên cái bí quyết đầu tiên để từ đây mà hiểu được con người là đặt mình vào vị trí của người, bí quyết nằm ở chỗ này.


Làm sao ta có thể đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu được người khác?

Nhưng mà làm sao có thể đặt mình vào vị trí của người được trong khi người đứng ở bên ngoài ta, cuộc đời của mỗi người đứng ở bên ngoài cuộc đời của ta, tâm hồn của con người giấu kín ở đằng sau đôi mắt đó, tâm hồn của mỗi người giấu kín ở trong trái tim đó làm sao ta có thể biết mà đặt mình vào vị trí của người được?

Người mà càng có trí tuệ, tâm càng thanh tịnh, từ bi chừng nào thì càng đặt mình được vào vị trí của người khác chừng nấy

-	Đây mới là con đường của từ bi, của trí tuệ, của Thiền định. Nghĩa là người mà càng có trí tuệ chừng nào thì càng đặt mình được vào vị trí của người khác chừng nấy, còn người không có trí tuệ, tâm không thanh tịnh, không từ bi thì vĩnh viễn giữa người và người chỉ là một sự ngăn cách xa xôi. 

-	Ví dụ hai người ngồi bên cạnh nhau, hai bộ óc mà lấy gang mà đo chừng hai gang tay là óc người này đầu người này qua tới người kia nhưng mà vĩnh viễn ta không hiểu được trong óc người kia nghĩ gì?
-	Hai trái tim nằm cách nhau có mấy tấc, ngồi cạnh nhau cách nhau có mấy tấc nhưng mà vĩnh viễn ta không biết trong trái tim kia chứa đựng những điều gì?

Chỉ khi nào ta có trí tuệ, tâm ta thanh tịnh tự nhiên tim ta đặt được vào tim người, cuộc đời ta đặt được vào cuộc đời người và ta hiểu được người rất nhiều. Chính vì ta hiểu người nhiều hơn cho nên ta thương người nhiều hơn, trong cái trách của ta có cái yêu thương. Hoặc là đối với người tốt vậy, trong cái yêu thương của ta có sự kính nể sâu đậm hơn vì ta hiểu người nhiều hơn. Cho nên để hiểu người ta không có nhìn từ bên ngoài mà hãy đặt mình vào vị trí của người khác ta sẽ phát hiện ra nhiều điều rất là lạ lùng. 

*	Ví dụ như Thầy có người đệ tử, bỗng trong mấy ngày người đó như nổi điên lên, trở lên hung dữ, ngang tàng bướng bỉnh và bình thường không có như vậy. Nếu mà căng theo luật của đạo thì phải phạt người này rất là nặng, thậm chí nếu ngang tàng bướng bỉnh phải tẩn xuất ra khỏi chùa, đến như vậy. Nếu cứ nhìn bên ngoài thôi thấy hình tướng bên ngoài như vậy là người này phạm lỗi nặng, không thể ở trong chùa được nữa. Nhưng mà với tư cách của ông thầy thì buộc Thầy phải đặt mình vào tâm của người học trò thì mới thấy rằng người này không phải tự họ có điều phiền não như vậy mà họ bị một tác động ngoại lực của âm binh bùa, người này bị đánh bùa. 

Tức là đã có người mưu hại người này bằng cái phương tiện tâm linh tà vạy, bất chính là đánh bùa để cho người này loạn tâm lên. Khi hiểu ra được điều này Thầy thấy nhẹ lòng là mình không có kết tội người đệ tử mình nặng nền nữa mà lo giải bùa. 

Bằng cách là chú nguyện xin với Phật là:

-	Cầu nguyện trên Phật, chư Hộ pháp giúp cho người đệ tử của con thoát khỏi tác động của âm binh xấu, của thế lực bùa chú xấu bên ngoài để người này bình tĩnh lại tu hành. 

Và đúng như vậy, mấy ngày sau người này hết liền, trở lại bình thường. Đó là nhờ cái mà mình đặt mình vào người khác. Còn nếu không là mình cứ kết tội: “Dám hỗn với Thầy, dám ngang tàng với huynh đệ đuổi ra khỏi chùa”, thế là xong; mà đâu biết rằng là có lý do, một lý do khác. Nên vì vậy, trong cuộc sống của ta có nhiều điều mà nếu ta đặt mình vào hoàn cảnh người khác ta hiểu được hơn rất nhiều. 

*	Ví dụ như thế này, khi ta gặp một người xa lạ ta không biết gì về người đó, mà nếu nhìn trên con mắt bình thường thì ta chỉ nhìn trên hình thức thôi:

-	Nếu người này đẹp thì dễ mến; 
-	Người này mặc quần áo sang trọng: người này chắc là khá giả;
-	Người này nói năng nhẹ nhàng chắc người này có học thức, có đạo đức.

Ta cứ nhìn như vậy, đánh giá như vậy. Nhưng mà khi một bậc Thánh mà có trí tuệ họ nhìn một người bỗng nhiên họ hòa nhập họ vào trong người đó luôn. Họ không cần phải cố ý đặt mình đâu, khi mà tâm họ buông lỏng xuống, thân họ buông lỏng, tâm họ buông lỏng, lòng họ rỗng rang khi nhìn một người thì họ trở thành như chính người đó liền, tâm họ hòa vào tâm người đó liền. Họ biết người đó nhiều hơn, nhiều khi biết người đó nhiều hơn chính người đó biết về họ, hay như vậy. 

• Nên phải là người tu sâu xa thì ta mới hiểu được người, hiểu được đời nhiều hơn; 
• Còn khi ta chưa tu ta nhìn mọi việc hời hợt, đánh giá cạn cợt ta thường hiểu lầm, mà hiểu lầm làm cho ta mang tội. 

*	Ví dụ như có người đó là một người tu hành sâu dày, họ có công đức, họ có đạo đức, khi ta hiểu xấu về người đó ta cứ tổn 10 năm công đức. Mà cứ nuôi dưỡng ý nghĩ xấu đó suốt cả cuộc đời mình bay sạch hết công đức luôn, mới nghĩ xấu về một người tốt thôi là công đức mình mất hết. 

Mà lý do tại sao mà mình có thể hiểu lầm một người tốt? 

-	Là bởi vì mình nhìn bên ngoài bị sê mê mình không hiểu được người ta. Còn nếu mình có tu, tâm mình nhập được vào tâm người để mình hiểu người mình mới phát hiện cái đức độ người này rất là lớn. Hiểu được như vậy mình nể phục người ta không dám nghĩ xấu, mà mình hiểu đúng như vậy thì công đức mình lại tăng lên. 

Nên vì vậy: 
• Khi ta biết quý trọng người tốt tự phước ta tăng lên, chưa cần làm gì hết, mới nghĩ thôi.
• Còn khi ta nghĩ xấu cho một người tốt phước ta tuột xuống liền, chưa cần làm gì, chưa cần mở miệng nói xấu, chỉ mới nghĩ xấu thôi phước ta tuột xuống liền.

Nên cái ý nghĩ rất là quan trọng mà Phật gọi là Ý nghiệp: 

-	Cái nghiệp do ý tạo nên chưa phát ra bên ngoài, chưa nói thành lời, chưa làm thành hành động, chỉ mới nghĩ thôi là ta lãnh quả báo liền.
Đánh giá người khác: ta đánh giá sai một người ta mang tội liền, chưa cần nói ra; còn đã nói thành miệng rồi thì quả báo tới liền, quả báo sẽ có lúc nào sẽ tới ta thê thảm.

Như có người Phật tử ban đầu đến chùa, mình thấy rất là có phước mà theo chùa mấy năm rồi nhìn cứ ngơ ngơ, khờ khờ không thấy gì nữa hết cả là phước nó mất tiêu. 

Lý do gì?

 Lý do NGHĨ BẬY TRONG ĐẦU: chưa nói ra lời, chưa làm hành động gì hết nhưng mà có nghĩ sai về sự tu hành, nghĩ sai về giáo lý, nghĩ sai về đánh giá người khác – phước mình tuột tuột xuống liền. Bắt đầu mình mất cái uy đức mình liền, tự nhiên mình không còn là người có uy đức để những người khác yêu quý nữa, bỗng nhiên người ta nhìn mình hờ hững, lạnh nhạt, không để ý vì mình mất phước mà chỉ bởi ý nghĩ thôi. 

Nên cái ý nghĩ rất là quan trọng, mà nhất là về đánh giá người khác: ta ĐÁNH GIÁ SAI MỘT NGƯỜI TA MANG TỘI LIỀN, chưa cần nói ra; còn đã nói thành miệng rồi thì quả báo tới liền, quả báo sẽ có lúc nào sẽ tới ta thê thảm. Nên vì vậy, muốn đừng nghĩ xấu người khác thì mình phải hiểu được người; mà muốn hiểu được người, hiểu một cách sâu xa để gọi là cảm thông ta phải có trí tuệ, tâm ta phải thanh tịnh: khi ta nhìn ai, ta nghĩ về ai tâm mình đặt luôn vào tâm người, mình hòa nhập vào tâm người luôn. Mà để có thể hòa nhập được vào tâm người phải tu Thiền làm sao cho tâm mình được thanh tịnh. Nghĩa là khi một người đi ngang mình liếc họ là mình hiểu luôn vào trong tâm sâu họ luôn bởi mình đặt mình vào họ rồi chứ không có ở bên ngoài nữa. Đó là cái bí quyết cảm thông trong đạo Phật.

Mà không phải là chỉ người với người thôi: 

-	Con chim đậu trên cành cây mình hiểu nó đang trong tâm trạng gì?
-	Con kiến bò dưới đất mình hiểu được cuộc đời nó ra sao, tâm trạng nó ra sao?
-	Con cá bơi dưới nước mình hiểu nó ra sao?

Có một lần ông Trang Tử với Huệ Thi là hai người bạn đều là giỏi về đạo học đi chơi với nhau bước lên một cái cầu, dưới là dòng nước suối trong. 

Trang Tử mới nhìn con cá mới nói thế này:
-	Con cá kia lội dưới dòng nước nhởn nhơ thật là vui thích.

Thì Huệ Thi mới cãi, Huệ Thi nói:

-	Anh không phải là cá làm sao anh biết con cá nó đang vui sướng?

Trang Tử mới nói:

-	Anh không phải là tôi làm sao anh biết tôi không biết?

Hay chưa, Trang Tử rất là sâu sắc. 

Thầy kể lại: Trang Tử khi vừa lên cầu đứng nhìn xuống dòng nước mới nói là:

-	Con cá lội nhởn nhơ dưới dòng nước thật là vui thích, vui sướng.

Huệ Thi mới nói:

-	Anh không phải là cá làm sao anh biết là vui sướng?

Cái câu này rất là sâu: tức là anh không phải là cá làm sao anh hiểu được cái tâm của con cá? Muốn hiểu ai mình phải là người đó, phải là đối tượng đó mình mới hiểu được, nên Huệ Thi nói một câu rất là sâu sắc: “Anh không phải là cá làm sao anh biết được cá nó vui”. Thì Trang Tử cũng lấy cái ý đó mà hỏi lại luôn:

-	Anh không phải là tôi làm sao anh biết tôi không biết?

Tức là anh chưa phải là tôi tại sao tôi không biết khi tôi nói là tôi biết rồi. Lúc đó Trang Tử mới nói thêm:

-	Nói lại cho anh nghe tôi vừa đặt chân đến cầu tôi đã biết rồi, chưa nhìn thấy con cá là đã biết rồi.

Vì sao vậy?

-	Vì Trang Tử là người tu đắc đạo, Trang Tử là người có thần thông. Ông có lần ông vào trong hòm ông giả chết nằm luôn ba ngày ở trong: chuyện Trang Tử thử vợ. Tức là bà vợ của ông hứa yêu ông trọn đời mà dù ông chết là sẽ thủ tiết thờ chồng. Lần đó ông giả chết đóng hòm lại, những người học trò của ông tới có một người học trò rất là đẹp trai bà vợ bà tán tỉnh liền. 
Ông đội mồ ông mở nắp hòm ông đi ra, mà ông nằm luôn ba ngày ông bất động ở trong, ông có sức định rất là sâu. Nên khi mà ông bước lên cầu ông nhìn con cá ông hiểu được tâm con cá liền vì ông đặt mình vào con cá liền. 

Nhớ vậy, để hiểu NGƯỜI TA ĐỪNG TƯỞNG LÀ DO CÁI ĐẦU MÌNH MẠNH RỒI MÌNH BIẾT NGƯỜI ĐÓ – không, CHÍNH VÌ MÌNH HÒA NHẬP VÀO NGƯỜI ĐÓ. Nên ở đây, Trang Tử vừa bước lên cầu tâm đã hòa nhập vào con cá biết con cá nó đang trong tâm trạng vui sướng, nhởn nhơ. Huệ Thi thì cũng biết như vậy: biết là muốn hiểu ai phải đặt mình vào người đó nên Huệ Thi mới bắt bẻ “Anh không phải là cá làm sao anh biết con cá vui”. Trang Tử nói: “Anh không phải là tôi làm sao anh biết tôi không biết”, câu này mới là câu của bậc Thánh. Thật là hay, những bậc Thánh đều là như vậy hết.

Vì chúng ta chưa phải là Thánh nên chúng ta phải tập điều này để nhìn cuộc đời, mà khi chúng ta nhìn cuộc đời bằng cách nhìn cảm thông này ta bước lên một bước mới, ta không làm con người tầm thường nữa: hay chê trách, hay kết tội, hay mê tín nữa. Ví dụ bây giờ có người nào đó họ ca ngợi ông thầy nào đó cao siêu thì họ nói gì nói kệ họ, tới khi ta gặp ông thầy đó cái đã. Ta bằng cái tâm ta nhập vào tâm ông thầy đó ta mới biết ông này giỏi thật hay là dở, chứ đừng nghe lời đồn vì lời đồn cũng không hay. Ví dụ bây giờ quý Phật tử nhìn Thầy nhập vào tâm Thầy thấy Thầy sao? Ốm, xấu, dở đủ thứ. Còn bây giờ Thầy nhập vào tâm quý Phật tử thì thấy gì? Ồ, sao ai cũng tuyệt vời quá vậy ta, Tết không đi chơi mà đi chùa, mấy người này giỏi thật, hay thật đó.


Ở đây ta trở lại cái động cơ tạo nghiệp, khi một người làm một điều lỗi mà trước đây đáng lẽ ta chê trách, nhưng bây giờ khi ta đặt mình vào cuộc đời người đó ta hiểu ra nó có nhiều động cơ sâu xa ở phía sau khiến cho người đó lầm lỗi mà mình bớt trách cứ, trong đó mình có cái thương xót nhiều hơn. Đây là cái thái độ của bậc Thánh. Mà chúng ta hiểu được điều này ta bớt ghét đời, ta bớt ghét người, như vậy ta đỡ mang tội mà cái tâm ta độ lượng ra, mà tâm đó mới là tâm bậc Thánh. Nhờ tâm ta độ lượng khi nhìn đời, nhìn người thì việc tu ta dễ tu, công đức ta được tăng trưởng. 

Thầy nhớ hồi đó có bài nhạc của Lê Hựu Hà Yêu em: Yêu em vì ta ghét người, yêu em vì ta chán đời, yêu em vì ta không tin ở trời. Không biết ông này sao ông kỳ lạ quá, đáng lẽ người như vậy đi tu chứ sao lại chán ngán hết cả mà lại yêu em. Nhưng mà cái tâm linh nó hơi kỳ khôi của một ông nhạc sĩ, thì nhạc sĩ mà, mấy người nghệ sĩ nhiều khi họ cũng tào lao. Nhưng mà ở đây thế này, tâm linh rất là tiêu cực: chán đời, chán người, không tin gì Thần Thánh cả. Cái tâm linh đó tiêu cực và tìm quên ở đâu? Tìm quên trong việc yêu em. Thì ở đây tại sao ông lại tìm quên vào trong một cái yêu em, mà em có gì để yêu đâu? 
Không biết, nhưng mà ông trốn tất cả đời, người, trời, Thần Thánh gì đó để tìm quên vào một mối tình nào đó. Đây là giải pháp của một nhạc sĩ lãng mạng mà có vẻ hơi vô nghĩa, còn ta không phải vậy. Khi ta biết cảm thông, ta đặt mình vào mọi người, ta đặt tâm mình vào tâm người tự nhiên ta cảm thông được cuộc đời, không còn tâm trạng chán đời, ghét người nữa. Ta cảm thấy sao? Thương người, thương đời hơn. Thương này không phải thương kiểu bi lụy, say đắm mà thương một cách thông cảm, bao dung: 

-	Thấy người có lầm lỗi nhưng hiểu cái lý do của lầm lỗi đó;
-	Thấy đời khổ đau nhưng mà hiểu lý do của sự khổ đau đó.

Nên vì vậy lòng ta độ lượng hơn, không có cái chán đời, chán người như là người nhạc sĩ kia. 

Và cũng vậy, khi ta nhìn một người tốt ta thấu hiểu sự chân tình sâu xa của người đó để cho ta vui, ta vui vì thấy trên đời có thêm được người tốt. Thật sự như vậy, Thầy không biết người khác sao ví dụ như Thầy vậy, đứng ở vị trí Thầy làm một ông thầy trụ trì một ngôi chùa phải tiếp xúc với rất nhiều người. Mỗi khi trước mắt mình một người tốt đến với chùa, đến gặp mình lòng Thầy vui mừng: vui mừng vì thế gian thêm được một người tốt; mà cứ thêm được người tốt thì thế gian bớt khổ. Thế giới này sở dĩ nhiều nạn tai, nhiều dịch bệnh, nhiều tật ách bởi vì người xấu nhiều; nhưng mà nếu người tốt nhiều, cái phước chung nhau lại sẽ đánh bạt hết những điều tai họa của thế gian. 

Cho nên cứ thêm được một người tốt cho đời là thế gian này bớt khổ đau, bớt tật ách nên vì vậy mình vui. Vui vì chính người đó họ sẽ được hạnh phúc, mà chính cái đức của người đó sẽ giữ được cái bình an cho thế giới này.

Nhưng mà làm sao để biết được người xấu, người tốt?

-	Thì cũng vậy, ta phải tâm mình hòa vào tâm người, không có thành kiến, không có chủ quan chấp cái ý mình, nói không có thành kiến riêng tư là không có tin vào ý mình, tâm mình cứ chan hòa mở rộng để khi nhìn ai là mình như là chính người đó, nhìn thấy cuộc đời của ai như là mình đã sống trong cuộc đời đó, nó tạo thành sự cảm thông. 

Nên vì vậy, ví dụ Thầy nghe người này trách người kia Thầy không bao giờ Thầy tin liền, nghe người này nói xấu người kia Thầy không tin liền:

• Mà Thầy phải đặt tâm mình vào tâm người nói xấu: Tại sao họ lại phải nói xấu?
• Rồi Thầy đặt tâm mình vào tâm người bị nói xấu: Tại sao họ lại bị nói xấu, họ oan hay họ thật v.v.. để mình hiểu cái sự tình nó chính xác hơn. 

Khi lòng mình bao dung, độ lượng với con người hơn tự nhiên mình lại thanh thản hơn, mình yêu thương hơn

Mà khi hiểu sự tình chính xác rồi mình ít có ghét ai, mà sống như vậy lòng mình nhẹ nhàng, thanh thản:

• Mình tu là tìm cái tâm thanh tịnh;
• Mà có được tâm thanh tịnh không phải để mình đóng khung cái tâm thanh tịnh đó cho riêng cõi lòng mình, cho cuộc đời mình. 
• Mà nếu có được tâm thanh tịnh để mình hiểu người nhiều hơn, hiểu đời nhiều hơn, thông cảm cho mọi người nhiều hơn và lòng mình bao dung, độ lượng hơn. 
• Mà khi lòng mình bao dung, độ lượng với con người hơn tự nhiên mình lại thanh thản hơn, mình yêu thương hơn.

Đó là bí quyết để tu hành, để sống theo Phật pháp là như vậy. Mình hiểu rồi mình ít có ghét ai và ít có nói xấu ai. Mà nếu người nào mà mình đã quở rồi thì người đó hết đường cứu vì quỷ thần cũng ghét, cũng giận luôn. Nếu có một người xấu, người ác mà ngoan cố đến mức độ mà một người họ đạo đức họ thông cảm đến tột cùng mà đến lúc họ phải buột miệng họ trách rồi thì người đó hết đường cứu. Người đó chỉ còn đường đọa thôi vì quỷ thần cũng phải căm giận luôn.

Như hồi xưa vậy, vào thời của một Đức Phật Kakusandha (kinh Hàng ma) có một ác ma tên là Đu-si (Dūsī). Ác ma Đu-si thấy Phật giáo hóa chúng sinh rồi mới tức, tức là vì nếu mà người ta tu theo Phật thì ác ma này không còn điều khiển thế gian được nữa vì tâm người ta đã tốt rồi. Còn ác ma nó muốn có quyền lực bằng cách nó phải tác động vào tâm người điều khiển khi người ta còn tham-sân-si thì người ta mới chìm trong lưới ma. Còn người ta theo Phật rồi người ta thoát ra đi về ánh sáng nên nó tức mới phá Phật, phá Phật bằng cách này:

Đầu tiên ác ma nó mới nhập vào tâm những người Phật tử đến nó chửi mắng chư Tăng. Thế là người ta thấy Phật tử tự nhiên đứng ra chửi mắng chư Tăng, mà lý do ác ma nhập vào tâm. Phật mới dạy cho chư Tăng tu cái hạnh nhẫn nhục, Phật thuyết bài pháp nhẫn nhục bắt chư Tăng tu hạnh nhẫn nhục vì Phật biết cái này phía sau đó là ác ma nó xúi. Mọi người chửi mãi chư Tăng không nhúc nhích, lòng không giận bởi vì chư Tăng mà động tâm giận là bị ma chụp cái tâm liền. Nó canh nó chờ cho chư Tăng giận lên để nó chụp nó nắm cái tâm đó nó lôi người đó đi luôn, nhưng mà chư Tăng không giận vì Phật dạy nên thoát. 
Những người mà chửi chư Tăng chết đọa địa ngục sạch hết mặc dù bị ma xíu, không phải tự mình chủ động chửi nha nhưng mà bị ma xúi vẫn bị đọa địa ngục. 

Rồi thấy làm như vậy không thành công ác ma Đu-si mới nhập vào tâm của Phật tử đến gặp chư Tăng đâu là quỳ lạy, tán dương lên mây xanh, khen quá chừng khen. Nói: “Trên đời này con không có gặp thầy là đời con vất đi, thầy là ánh sáng trên cao, là bầu trời, là tất cả, là niềm tin, là ánh sáng dẫn đường con”, gặp chư Tăng mỗi người nó nói nói còn hơn là máy nổ nữa. Phật thấy vậy Phật mới dạy chư Tăng là tập khiêm hạ: giữ cái tâm mình khiêm hạ thấy mình như đất để không bị động vì những lời khen. Vì nếu mà khi Phật tử khen mình mà mình động tâm kiêu mạn nổi lên ma nó chụp cái tâm đó nó dắt chư Tăng đi liền. Nên Phật dạy tâm khiêm hạ xem mình như đất để không bị động bởi cái lời khen. Thế là ác ma Đu-si không làm gì được, còn những người Phật tử mà khen chư Tăng chết xong lên cõi Trời hết cả. Mặc dù ma xúi mà vẫn được phước, quả báo mình vẫn lãnh. 

Ác ma Đu-si làm đủ cách không được, một lần đó lúc đó là Đức Phật với chư Tăng đang đi khất thực trên đường, sau lưng Đức Phật là một vị A-la-hán. Ác ma Đu-si nó mới nhập vào tâm một đứa bé đứng bên đường nó cầm cục đá nó chọi một cái trúng đầu ông A-la-hán chảy máu ròng ròng xuống, đứa bé đó bị ma nhập thôi chứ nó không phải chủ động. Phật biết là tất cả đều do ác ma Đu-si nó quậy nó làm, Đức Phật mới đứng lại, Đức Phật quay nhìn lại nói câu này:

-	Ác ma Đu-si không biết sự vừa phải.

Tức là quậy quá rồi mà tới bây giờ mà nhập tâm cầm cục đá chọi nổ đầu một người A-la-hán nữa, tức là ác ma nó quá sức quá ngoan cố. Phật chỉ quở một câu thôi: “Ác ma Đu-si không biết sự vừa phải”, Phật vừa quở một tiếng ác ma rớt xuống địa ngục chết liền, đọa mấy trăm nghìn năm, mấy triệu năm dưới địa ngục luôn. Ta nhớ như vậy, khi một bậc Thánh cái mức thông cảm của người ta sâu xa mà mình ngoan cố đến mức mà để người ta phải quở thì hết đường cứu, người đó là quỷ thần cũng căm giận luôn. Chứ còn bình thường một bậc Thánh ít có trách ai, ít có nói xấu ai, kể cả người làm điều tội lỗi mà các Ngài vẫn cảm thông, vẫn biết nó có một lý do của nó. Nhưng mà mình ngoan cố đến mức độ mà các Ngài phải quở trách là hết đường cứu, chắc chắn là đọa.

Ở đây, còn chúng ta chưa phải là Thánh nhưng chúng ta phải tập có cái tâm cảm thông của bậc Thánh để nhìn đời, nhìn người. Mà nếu chúng ta cảm thông, từ bi được thì cái quả báo là chúng ta có trí tuệ hiểu sâu xa mọi việc trên đời. Nên vì vậy, thật sự cái trí tuệ và từ bi nó bổ sung cho nhau: 

• Vì ta có trí tuệ nên ta mới có thể cảm thông để yêu thương, để từ bi; 
• Mà chính vì ta có từ bi, có cảm thông ta mới có trí tuệ.

Cái Nhân Quả nó cứ sinh qua sinh lại cho nhau như vậy: nhờ có trí tuệ nên ta có từ bi, nhờ có từ bi cảm thông nên ta có trí tuệ.

Và ta bây giờ ta có trí tuệ chưa?

-	Cứ nói là chưa, ta khiêm tốn ta cứ nói mình là chưa nhưng mà ta sẽ gieo cái nhân của từ bi của thông cảm. Bây giờ muốn trách ai điều gì nghĩ đi nghĩ lại 10 lần, muốn trách ai một điều gì, muốn chê ai một điều gì, muốn nói xấu ai điều gì nghĩ đi nghĩ lại 10 lần cảm thông xem vì sao họ xấu như vậy, vì sao họ lỗi lầm như vậy? Khi ta ngồi ta suy đi nghĩ lại ta tìm lý do cho họ ta phát hiện ra là họ không đáng trách như ta nghĩ. Nhờ cái cảm thông như vậy cái từ bi ta lớn lên, cái phước ta tăng lên bỗng nhiên ta có trí tuệ. 

Và cái trí tuệ đó là gì?

-	Là trong đời ta ta ít có phạm sai lầm, nhìn cái gì biết cái đó và ta có phước để dễ tu. Mà có phước để khi chết sẽ sinh về những cõi lành.

Ở đây thế này, người u mê thì không hiểu nổi người sáng suốt nhưng mà người sáng suốt lại hiểu được người u mê. Vì vậy, thường ta không hiểu được người cao cả hơn mình nhưng mà người cao cả hơn mình họ hiểu mình rất rõ. Như ta không bao giờ hiểu được Phật, Bồ Tát làm gì, nghĩ gì nhưng Phật và Bồ Tát hiểu ta rất rõ, hiểu trong tim đen của ta. Ta muốn phạm lỗi hay ta muốn làm điều công đức Phật và Bồ Tát biết hết; nhưng Phật và Bồ Tát làm cái gì ta không biết. Nên nhiều người đã trách, cứ đến cầu xin Phật, cầu xin Bồ Tát mãi mà cầu không được, nói: 

-	Trời ơi, con quỳ lạy dưới chân Ngài con tha thiết cầu Ngài mà sao cầu mãi mà Ngài không cho?

Có lý do. Lý do là vì sao?

-	Là vì mình xin mãi mà mình không biết làm phước để bù lại.

Như lần trước vậy, nói:

-	Bây giờ nhà con đã tới lúc bế tắc, kỳ này mà con không trúng số nữa thì coi như cả nhà con ra ngoài đường ở. Cho nên xin Phật cho con trúng số con trả nợ để mà con làm ăn.

Kỳ đó về trúng số thật. Trúng số xong sống nhởn nhơ không làm phước mai mốt bắt đầu nó suy trở lại vì hết phước vào xin Phật nữa:

-	Kỳ này mà Phật không cứu con không cho con trúng số nữa con ra ngoài đường con ở.

Mình cũng lặp lại bài cầu nguyện lần trước tại vì thấy cái bài cầu nguyện lần trước nó linh, lần này:

-	Phật thương con cho con trúng số bữa này không con ra đường con ở chết quá.

Về không trúng số, ra đường ở luôn. Vì sao vậy?

-	Vì lần trước đã hết phước mà Phật ráng ban cho mình cái phước để mình thoát, thoát rồi phải nhớ Phật pháp mà làm phước bù lại. Vậy mà lúc thoát được nghiệp không chịu làm phước, cứ sống nhởn nhơ chơi đùa bình thường, cho đến khi cầu xin không được thì trách: “Trời ơi, sao trời Phật không linh”. 

Linh không?

-	Vô cùng linh thiêng nhưng chỉ vì mình u mê tăm tối không hiểu các Ngài, còn các Ngài hiểu mình rất rõ. 

Trên đời này để con người hiểu được nhau rất là khó, để con người cảm thông nhau, thương yêu nhau thật là khó.  Nên đừng bao giờ nghe ai nói mà tin liền.

*	Cũng vậy, ví dụ hai người bạn chơi với nhau cùng đến chùa nhưng mà người mà họ tu vượt lên trên họ hiểu người bạn mình liền. Họ biết người bạn này còn nhược điểm này, còn nhược điểm kia nhưng mà thôi không có trách tại vì biết trình độ tu không tới. Nhưng mà người bạn kém không hiểu nổi người bạn mình, thấy người bạn mình cứ hay trách: 

-	Sao anh lại làm chuyện này, anh làm chuyện kia. (hiểu không nổi) 
-	Sao thằng đó vậy mà anh đi anh cho tiền nó, thằng đó vậy sao anh giúp nó làm gì, thằng đó phải đập cho nó một trận chứ v.v.. 

Tức là không hiểu nổi người bạn của mình vì người bạn vượt lên trên rồi, người bạn đã cao cả hơn. Nên người sáng suốt họ hiểu được người u mê, nhưng mà người u mê thì không hiểu được người sáng suốt. 
Còn bậc Thánh vô ngã thì họ hiểu về chúng sinh hơn là chúng sinh hiểu về chính mình. Vì khi vô ngã rồi tâm của các Ngài nằm ở trong sâu thẳm tâm của mình, biết hết về mình luôn mà mình không biết. Các Ngài ở trong cuộc đời của mình biết luôn vô lượng kiếp của mình luôn mà chính mình không biết. Cho nên bậc Thánh mà vô ngã thì sự cảm thông là không có giới hạn. Nên vì vậy trên đời này để con người hiểu được nhau rất là khó, để con người cảm thông nhau, thương yêu nhau thật là khó. 

Nên vì vậy ta đừng bao giờ nghe ai nói mà tin liền:
 
• Vì con người thường hay nói hai điều: thứ nhất là tự khen bản thân họ và thứ hai là nói xấu người khác, con người thường hay nói hai điều này nhiều nhất. 
• Hai điều mà con người ít nói nhất là gì? Là khen cái tốt của người khác và chê cái xấu của mình, chê cái dở của mình. Đó là hai điều mà con người ít nói nhất.

Có đúng không ạ? Nhìn lại tâm mình có đúng tim đen không? Nên nhớ vậy, hai điều mà con người thường là hay nói là nói tốt cho mình và nói xấu người khác; hai điều con người ít nói nhất là hay tự chê mình và khen người khác. Cho nên vì vậy, đừng tin những gì con người nói mà phải suy xét. 

Phải suy xét bằng cái gì?

-	Bằng cái tâm cảm thông: đặt mình vào tâm người để hiểu được người nhiều hơn, để hiểu được đời nhiều hơn. 

Vì vậy: 

“Ta nhìn thấy gì trong mắt nhau
Biển đời đầy ắp những khổ đau
Thương nhau cùng bước qua gian khó
Bỏ lại sau lưng những nỗi sầu

Ta đặt tâm mình vào tâm nhau
Để niềm thông cảm rất đậm sâu
Ai cũng cần nhau điều tử tế
Đường đời chưa biết sẽ về đâu

Còn phút giây nào trông thấy nhau
Duyên lành xin giữ đến nghìn sau
Mái chùa cõi Phật cùng nương tựa
Mơ ước một ngày thoát khổ đau.”

EM NHÌN THẤY GÌ ?
NHẤT THIẾT PHÁP VÔ PHI PHẬT PHÁP
NHI NGÃ BẤT LIỄU TÙY VÔ MINH LƯU
(tất cả Pháp đều là Phật Pháp. Nếu chúng sinh không hiểu thì sẽ bị trôi theo sự vô minh )
Cùng một sự vật nhưng ta lại có cái nhìn khác nhau. Vì sao ?
Vì tâm ta là gì thì nhìn sự vật sự việc nó sẽ phản ánh, sẽ suy nghĩ theo hướng đó.
Mỗi điều chung quanh ta đều gợi lên cho ta môt đạo lí cao thượng. Nhưng chỉ là do bản thân mỗi người chưa thấu rõ mà thôi.
Ví dụ: Đức Phật hỏi một vị Sa Di
+ Con nhìn thấy gì nơi biển cả bao la ??
+ Vị Sa Di trả lời: con nhìn thấy nước mắt của chúng sinh còn nhiều hơn nước biển cả.  ( Bởi vì tuy khóc một chút nhưng mà khóc từ vô lượng kiếp).
+ Trời đất bao la mênh mông như thế con nhìn thấy gì ??
+ Vị Sa Di trả lời: Nơi đại địa bao la không có một nơi nào là không có thân xác của chúng sinh vùi vào. (Bởi trải qua vô lượng kiếp thì chúng sinh đã chết rất nhiều lần)
Vì luân hồi sinh tử mà chúng sinh quá đau khổ. Nhưng lại có bao nhiêu người ý thức được và khát vọng tìm cầu giác ngộ, giải thoát. Và có được bao nhiêu người đi qua cuộc đời tạm bợ một cách thanh thản, nhẹ nhàng.
Những vui buồn trên thế gian đều làm ta bất an. Nhưng nếu chúng sinh biết Đạo, khôn ngoan, trí tuệ biết giữ đạo tâm, giữ lòng thanh thản thì sẽ vượt qua.
Mục đích thật sự của chúng ta không phải là chuyện vui buồn, lặt vặt trong cuộc sống. Mà lý tưởng của chúng ta là phải tìm ra con đường giải thoát giác ngộ.
Có rất nhiều điều làm ta phải suy ngẫm thấu đáo. Nhưng chính vì ta không có trí tuệ, không có đạo lí, tâm khô khan. Nên nhìn mọi điều thật ngu ngơ, thờ ơ, đơn sơ. Nó làm ta vô minh, làm đạo tâm của ta không lớn lên được.
Để cho chúng ta có thể luôn nhìn thấy đạo lí trong từng điều nhỏ thì tâm ta phải tràn đầy đạo lí và tu hành thậm sâu.
Nghiệp của chúng sinh rất sai biệt khác nhau. Vì phước đã quyết định tất cả.
Mọi người cần bỏ đi cách sống hưởng thụ. Phải tạo phước thật nhiều để làm chỗ dựa chắc chắn cho mình. Bởi cha me, người thân rồi lần lượt cũng không ở cạnh ta. Vật chất, tiền bạc cùng phù du, không ở với ta lâu dài. Tình cảm thì lại càng dễ dàng thay đổi, bỏ rơi ta hơn, đen bạc hơn rất nhiều. 

THẾ SỐ NHẤT TỨC MẶC
NHÂN TÌNH LƯỠNG HẢI NGÂN
MA CUNG HỒN QUẢNG THẬM
PHẬT QUỐC BẤT THẮNG XUÂN

Phật dạy chúng sinh: yêu thương con người là phải yêu thương mãi mãi không tính toán, không cần họ đền đáp. Chỉ cầu mong họ cũng nguyện lòng yêu thương lại người khác giống như mình đã yêu thương họ. 
Dù cùng một điều đang xảy ra nhưng mỗi người đều có một suy nghĩ khác nhau. Chính vì vậy mà ta là đệ tử của Phật thì ta nên nhìn bằng con mắt bằng đạo lí của Đạo Phật. 
Ta phải tụng kinh, lễ Phật ngồi thiền, để trí tuệ là của ta chứ không hề vay mượn của bất cứ ai.
Tuy Phật dạy ta đạo lí, nhưng ta không vay mượn của Phật. Mà chính bản thân ta phải làm theo lời dạy ấy để có một TÀI SẢN đại lí của riêng mình.
Bởi vay mượn đạo lí của Phật là ta chỉ nghe đạo lí và nói lại chứ bản thân không hề thực hành, không hề áp dụng. Còn khi ta cố gắng thực hành tu dưỡng theo đạo lí của Phật thì trí tuệ mà ta có được là TÀI SẢN của ta.  
Nhưng trong quá trình tu dưỡng thực hành đạo lí của Phật thì ta cần tránh những suy nghĩ sai lệch. Ta phải KHIÊM HẠ, KÍN ĐÁO, KHÔNG CHẤP VÀO NHỮNG THỨ MÌNH BIẾT NHỮNG THỨ MÌNH ĐÃ LÀM ĐƯỢC. Có như thế thì trí tuệ mới thông suốt, con đường tu tập của ta mới vượt lên. Và nhìn thấy được đạo lí trong tất cả những điều đang diễn ra trong cuộc đời ta . 


NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

GIAI CẤP – ĐẲNG CẤP
Con người bình thường có thể giống nhau ở một số đặc điểm về hình dáng,  màu da, lối sống. Nhưng con người không bình đẳng, có sự sai biệt khác nhau. Có người hơn thì có kẻ kém. Vì sao ? Vì phước của mỗi người khác nhau nên sinh ra trong môi trường, điều kiện khác nhau.  Như nhà giàu-nghèo, có ba mẹ-mồ côi, …
Xã hội đã trải qua một thời gian dài để đấu tranh, chống lại sự phân biệt giai cấp hết sức ngặt nghèo như thế. Nhưng từ thời xa xưa thì đã có Đức Phật là nhà Cách Mạng đầu tiên xóa bỏ giai cấp. 
Từ ngày xưa thì đẳng cấp được xác định, cố định, quy định và đã tạo ra sự bất bình đẳng vĩnh viễn giữa loài người. Mà tiêu biểu là ở Ấn Độ. 
Đức Phật đã dạy cho một vị Bà la môn rằng: 
Giai cấp nào cũng giống nhau.
Phụ nữ Bà la môn cũng mang nặng đẻ đau như  bất cứ một người phụ nữ nào khác.
Người Bà la môn khi phạm tội cũng  bị xử tội như  người khác.
Và bằng con mắt của nghiệp báo thì khi một người Bà la môn làm điều tội lỗi cũng phải chịu đau khổ như người ở giai cấp khác. 
Tất cả những điều này đã nói lên được, Đức Phật hết sức là trí tuệ, từ bi, đạo đức. Bởi Ngài đã phá bỏ giai cấp trước thời đại đến vài nghìn năm. 
Trong cuộc sống thường ngày thì giai cấp được chia theo những cấp bậc hết sức cơ bản. Đó là : 
+ GIAI CẤP CAI TRỊ VÀ GIAI CẤP BỊ TRỊ. Vì ở bất cứ cộng đồng nào cũng phải có giai cấp lãnh đạo.
+ CHỦ NHÂN VÀ NGƯỜI LÀM THUÊ. Vì xã hội muốn phát triển thì nền kinh tế phải phát triển nên sẽ có NGƯỜI LAO ĐỘNG VÀ NGƯỜI THUÊ LAO ĐỘNG. (chỉ khác nhau ở chỗ là người làm chủ sẽ đối xử như thế nào với người làm mà thôi).
+ NGƯỜI TRÍ THỨC VÀ NGƯỜI BÌNH DÂN. Ở giai cấp này thì rất khó phân chia rõ ràng, chỉ mang tính chất tương đối.
Với chúng sinh thì tâm hướng về điều gì thì nghiệp của chúng sinh đi về hướng đó.
Nếu là Phật tử thì chỉ đi theo 1 hướng duy nhất là Phật Pháp là Tam Bảo là giáo lí là thiền định. Có như thế thì tâm ta mới không bị lạc bởi những hướng đi thấp hèn để tránh bị kéo lại. Để chúng sinh có thể tiến nhanh đến con đường giải thoát giác ngộ. 
Trong trình độ tâm linh thì được phân loại theo từng giai đoạn
+ giai đoạn 1 : mới phát tâm hướng về tâm linh. Đó là bắt đầu Quy Y Tam Bảo, tụng kinh lễ Phật, nghiên cứu giáo lí,…..
+ giai đoạn 2: Thực hành tạo những công đức trong đời sống hàng ngày để bù đắp tâm linh như là sống tử tế, làm lợi cho chúng sinh. Có một đời sống thực hành tư tập như là siêng năng lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền. 
+ giai đoạn 3: Bắt đầu có những quả chứng về tâm linh. Đó là tâm thanh tịnh, trí tuệ sắc bén, nhìn ra được những đạo lí rõ ràng. Không còn mê đắm trong cuộc sống thường ngày. 
Trong những công việc thường ngày thì lại phân loại theo động cơ, theo chủ đích. 
+ Thường thì những việc làm lúc bắt đầu thì sẽ vì động cơ cá nhân. Nhưng nếu là quan chức, là một công dân tốt và nhất là một người biết đạo thì PHẢI  VÌ LỢI ÍCH CỦA CỘNG ĐỒNG. KHÔNG HỀ TƯ LỢI CHO BẢN THÂN, GIA ĐÌNH MÀ LÚC NÀO CŨNG PHẢI LÀM LỢI TỐI ƯU CHO XÃ HỘI CHO NGƯỜI DÂN. 
+ Nếu cứ mãi làm lợi cho bản thân mình mà quên đi trách nhiệm của mình thì đó CHÍNH LÀ MỘT TỘI ÁC VÀ CÓ THỂ BỊ ĐỌA ĐỊA NGỤC.
Phật đã phân loại ra được 4 loại người. Đó là : 
+ người từ BÓNG TỐI đến BÓNG TỐI
+ người từ BÓNG TỐI đến ÁNH SÁNG
+ người từ ÁNH SÁNG lui về BÓNG TỐI
+ người từ ÁNH SÁNG đến ÁNH SÁNG
4 cách phân loại này không gây mâu thuẫn như cách phân loại giao cấp ngoài xã hội. Không gây mâu thuẫn mà lại có tính cảnh báo, khuyến khích và giáo dục con người.
Vậy ĐẲNG CẤP trong đạo Phật là như thế nào ????
+ Là vị kỷ hay vị tha.
+ Là có đạo đức hoặc không có đạo đức.
+ Là lý tưởng tu hành hay không có lý tưởng tu hành.
Chính vì trong Đạo Pháp có những đẳng cấp như thế nên không gây mâu thuẫn xáo trộn. Vì nhờ có những chuẩn mực ấy mà mọi người luôn biết tu dưỡng nội tâm. 


NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT 



Theo các nhà kinh tế, chính trị họ sẽ có lý giải của họ. Nay chúng ta lý giải vấn đề này bằng con mắt của Đạo Phật dựa trên đạo đức, trên nhân quả. Tuy nhiên, mỗi cái nhìn như vậy đều có thể đóng góp lại để thành cái nhìn toàn cảnh. Ví dụ như ta theo đạo Phật ta nhìn vấn đề khủng hoảng kinh tế này bằng con mắt của đạo lý nhưng ta cũng cần lắng nghe những nhà kinh tế học họ phân tích như thế nào để bổ sung cũng như những nhà kinh tế, những nhà chính trị khi phân tích vấn đề khủng hoảng kinh tế theo cái nhìn của họ cũng cần nên tham khảo quan điểm của đạo Phật để có cái nhìn đầy đủ hơn.

A. DẤU HIỆU CỦA VIỆC KHỦNG HOẢNG KINH TẾ

+ Người có hàng thì không bán được hàng, 
+ Người muốn mua hàng thì không có tiền để mua hàng.

Nhưng tiền đi đâu mà khiến cho người ta không có tiền để mua sắm nữa? Vì người ta không có tiền để mua sắm nên các công ty bán không được, không trả tiền đủ cho công nhân dẫn đến công nhân cũng không có tiền để mua sắm. Thành ra tất cả đình trệ, đóng băng dây chuyền và xã hội rơi vào nghèo đói, khủng hoảng.
Vậy, cái mốc đầu tiên là vì người ta không có tiền để mua hàng nên khủng hoảng. Để giải quyết vấn đề chúng ta thường nghe nói là kích –cầu (kích thích nhu cầu mua sắm) làm cho nền kinh tế chuyển động. Nhưng vấn đề ở chổ là tự nhiên tiền đi đâu, “bốc hơi” hết? Nếu chúng ta biết được tiền đi đâu, biết vì sao tiền bốc hơi thì ta sẽ ngăn chặn khủng hoảng kinh tế này cho tương lai, từ nay đến về sau không có chuyện khủng hoảng kinh tế nữa.

Đừng để tiền “bốc hơi” đừng để tiền biến mất! Những nhà kinh tế, nhà chính trị họ có biện pháp, nhưng cách ngăn chặn của họ ta không biết có hiệu quả hay không. Ta nhìn trên cái nhìn của đạo Phật, nguyên nhân tại sao tiền bốc hơi? Và ta làm cái gì đó, gieo nhân lành nào đó để bảo vệ đồng tiền cho nó cứ chạy trơn tru trong xã hội, không cho nó biến mất là sẽ ngăn chặn được cuộc khung hoảng kinh tế trong tương lai. 

B. NGUYÊN NHÂN CỦA KHỦNG HOẢNG KINH TẾ(Vì sao không có tiền?) 

*Lý do về kinh tế:

+ Vì thất nghiệp,
+ Làm ăn thua lổ từ đầu tư nhà đất, chứng khoáng … : đó cũng là lý do vỡ nợ dây chuyền.

*Lý do đạo Phật muốn nói vì sao tiền biến mất, kinh tế khủng hoảng: 

1. Khi con người làm ăn được nhưng không chịu làm việc thiện, không giúp đỡ nhau trong cuộc sống dẫn đến tổn phước. 

2. Khi làm ăn được đã có nhiều người xuất hiện khuynh hướng hưởng thụ cá nhân, sa đọa trụy lạc bê tha, mất đạo đức nên đã làm cho họ suy sụp, tổn phước rất nhanh gây ảnh hưởng đến đến nền kinh tế quốc dân. 

3. Tham nhũng: những người có quyền chức đã bí mật lấy tiền của công bỏ vào túi riêng của mình. Nhận tiền để binh vực kẻ sai, làm xã hội trắng đen lẫn lộn, luật pháp không còn được thực thi nghi minh, mà người ta lùn qua lách lại để cho kẻ có tiền, có mưu mô thủ đoạn tiếp tục nắm được những ưu thế của xã hội dành tiền về thêm cho riêng mình. Họ quên đạo đức, chỉ nghĩ đến thực dụng hiệu quả, miễn sao có lợi cho riêng mình, sẵn sàng bẻ gãy luật pháp, đẩy những người tốt vào đường cùng dẫn đến tham lạm tiền của công quỷ.

4. Có quá nhiều người đổ xô vào kinh doanh những nghành mà chỉ sinh lợi cho một người, không tạo ra công ăn việc làm cho nhiều người khác. Người có tiền, tham lam đầu tư vào những ngành sinh lợi nhiều mà không cần phải vất vã không cần phải thuê mướn nhiều người nên không tạo ra công ăn việc làm. Ví dụ khi ta đầu tư kinh doanh nếu trong việc kinh doanh của ta tìm ra lợi, ta có thuê mướn nhiều người để tạo ra công ăn việc làm thì ta có phước. Nên nhà doanh nhân chân chính phước rất lớn. Nhưng ở đây có người kinh doanh mà không muốn thuê mướn ai, bỏ tiền ra như mua chứng khoáng, đầu tư nhà đất, vàng và ngoại tuệ … những loại kinh danh kiểu đó chỉ mình ta lời mà không tạo ra công ăn việc làm cho nhiều người nên phước ta hết, đến lúc phải trắng tay.
Vì vậy, là phật tử không nên chọn ngành mà chỉ có lợi cho mình mà k tạo ra công ăn việc làm cho người khác.

5. Người kinh doanh họ nghĩ đến lợi nhuận nên họ tìm cách sản xuất ra nhiều, sử dụng tài nguyên vật liệu cho nhiều, bán hàng cho nhiều mà không nghĩ đến quyền lợi người lao động, người làm thuê cho mình, ép người làm thuê để trả giá thấp để đem lại nhiều lợi ích cho họ. Không nghĩ đến chuyện phục vụ lợi ích chung của xã hội, không nghĩ đến hậu quả rác thải. Chỉ vì quyền lợi của mình mà bất chấp đến hao tổn tài nguyên thiên nhiên của trái đất, bất chấp đến rác thải để lại ứ động nhiều và bất chấp đên quyền lợi lương bổng chính đáng của người lao động. Tất cả đều quy về chung là TỔN PHƯỚC.

C. BIỆN PHÁP XỬ LÝ(dưới góc nhìn của đạo Phật):

1. Biết rõ lỗi của mình để sám hối. 

+ Nếu là người nghèo ta biết lỗi là lúc mình làm ăn được mình quên làm từ thiện, quên giúp người khác. Sám hối trước Phật: “ Lạy Phật, thời gian qua lúc con làm ăn được, con cứ mãi mê làm mà không biết làm từ thiện. Ngày hôm nay con hết phước, con khó khăn, cũng làm cho cả xã hội này khó khăn, nên con thành tâm sám hối. Con HỨA với Phật kể từ hôm nay dù trong khó khăn, con bắt đầu làm phước, chia sẽ những đồng tiền ít ỏi cho những người khó khăn hơn để con giúp mọi người cũng là tạo lại phước cho chính mình xin Phật từ bi gia hộ cho con ”

+ Nếu đại gia, lúc khá giả hưởng thụ bê tha thì lạy Phật sám hối: “ Lạy Phật từ bi chứng minh cho con sám hối, lúc con làm ăn giàu có, con quên tu, quên làm việc thiện mà có bao nhiêu tiền con phúng phí đủ trò, thích sang trọng … Bây giơ con biết tất cả những điều đó đã làm cho con hết phước và khi con hết phước rồi con sẽ không bảo bọc được cơ sở của con sẽ làm cho đời sống bao người công nhân của con lâm vào khó khăn chung với con. Tội này ngập hơn cả núi cả sông, tội lỗi này khó mà đến trả được. Nay con còn một chút lương tri, một chút trí tuệ để hiểu ra điều này. Cầu trên Chư Phật chứng minh cho con sám hối từ nay con chấm dứt việc bê tha, đồi trị sa đọa. Con lo tĩnh tu, ăn chay trường, không cờ bạc, không nhậu nhẹt, đi du lịch nhiều. Để sau này con sẽ trở thành người đạo đức” 
…
2. Chịu đựng sự khó khăn mà không làm bậy thêm: ví dụ như lỡ nghèo không loay hoay mượn nợ, không trộn cướp, không nỗi loạn … giữ cho xã hội ổn định rồi từ từ phục hồi lại.

3. Xác định lại triết lý của cuộc sống: Hạnh phúc của cuộc sống không phải tiền bạc vật chất là tất cả. Hạnh phuc của cuộc sống này còn có tâm linh, còn tình thương yêu giữa người và người. VD: ngày tết ta lên chùa hoàn toàn không phải vì vật chất mà là vì tâm linh và mối tương quan, tình thương yêu giữa người với người.

4. Từ nay khi làm ăn, ta luôn hướng đến lợi ích của cộng đồng chứ không còn vì lợi ích cá nhân đơn thuần nữa. 

D. MẶT TRÁI CỦA THẾ GIỚI, CỦA XÃ HỘI NGÀY NAY

* Kinh tế: nền kinh tế thị trường theo quy luật cung cầu, có người muốn mua sẽ có người đến bán. Cầu nhiều-cung ít thì giá tăng lên. Cung cấp nhiều quá mà ít người mua thì giá rớt xuống. Và người ta tin rằng đây là quy luật tự nhiên đó là cái sai lầm thứ nhất của thế giới hiện nay.

* Chính trị: lấy ý kiến quyết định theo đa số. Đó là sai lần thứ hai của thế giới loài người hiện nay. Có lẽ đến lúc nào đó thì thế giới loài người phát hiện ra cái sai của mình, sẽ k còn kiểu bỏ phiếu đó nữa…
Quan trọng là tìm ra cái đúng chứ không phải tìm theo số đông. 


E. KẾT LUẬN: 
1. BA YẾU TỐ LÀM KINH TẾ KHỦNG HOẢNG 

- Tham nhũng
- Ô nhiễm môi trường, phá sạch nguồn rừng, nguồn nước,
- Hưởng thụ sa đọa của mỗi cá nhân.

2. BA YẾU TỐ LÀM KINH TẾ TĂNG TRƯỞNG

- Đừng tham nhũng, phải trong sạch minh bạch,
- Bảo vệ được môi trường, bảo vệ rừng và nước
- Tu tập tâm linh đạo đức


-----------------------------

MỘT LẦN VÀ MÃI MÃI

Có những cái chúng ta có 1 lần là chúng ta có mãi mãi . Nhưng có những cái có một lần chưa phải là mãi mãi 

       Cứ 1 lần mà ta kính yêu Phật pháp thì mãi mãi nhiều kiếp duyên đối với Phật pháp đã rớt trong tâm ta,đã rớt trong nghiệp luân hồi của ta.Ta đi đâu lẩn quẩn rồi cũng gặp Phật pháp để mà thăng tiến sự tu hành của mình và không biết đến một lúc nào đó ta sẽ đắc đạo thành Phật .

       Và chỉ cần 1 lần mình có thể hi sinh bản năng của mình để cứu giúp một người là  mãi mãi ta đánh vỡ được tâm vị kỷ của mình và trong luân hồi này Chư Thiên,Chư Thánh nhìn thấy ta liền.Từ đây các vị sẽ đưa đến cho ta những cơ hội để ta tu học,để ta làm công đức,rồi các vị đưa lên cho ta lần lần nhận lấy những sứ mạng cao quý hơn trên đời này.

      Cứ 1 lần ta làm được 1 việc khó làm,nhường nhịn được 1 việc khó nhường nhịn,hi sinh được 1 việc khó hi sinh,chia sẽ được điều khó chia sẽ là vĩnh viễn tâm ích kỷ của ta vỡ tan luôn.Để từ đây trong nhiều kiếp luân hồi ta thành 1 con người khác ,ta sẽ nhận những sứ mạng khác .

       Chỉ cần 1 lần ta lắng nghe Phật Pháp và trong lúc thiền định ta suy nghiệm về sự vô ngã .Ai cũng nghĩ rằng mình có một cái ta .Thân này là ta ,tình cảm này là ta ,có những sở hữu của ta (nhà cửa ,tiền bạc,đất đai của ta )và đến 1  lúc nào đó ta tự chính mình suy nghiệm và thấy rõ thân này không phải của ta ,có đó rồi 1 ngày nào đó già chết rồi tan vào cát bụi ,tình cảm nay có mai mất lệ thuộc vào những nhân duyên đời xưa,nhân duyên đời nay khi có rồi lại mất ,rồi những tiền bạc,tài sản hư  ảo không có gì là của ta .Ta cứ ngồi suy nghĩ thật kỹ ,thật thấm thì vĩnh viễn chủng tử giác ngộ đã nằm trong tâm ta.Bởi vì giác ngộ của đạo Phật chính là chứng đạt được sự vô ngã.

Nhưng có những cái 1 lần nhưng không phải là mãi mãi 

       Một lần hiểu về điều tốt chưa phải mãi mãi ta trở thành người tốt . Một lần hiểu về điều tốt ta còn phải vấp ngã rất nhiều lần ,sai lầm rất nhiều lần,hối hận rất nhiều lần ta mới thành người tốt .Ta phải can đảm chiến đấu,can đảm nhận lỗi thì ta mới có thể trở thành người tốt được .Còn nếu ta cứ chủ quan ,tự bảo vệ mình ,ai nói ,ai phê bình mình thì mình giận dỗi thì quá trình trở thành người tốt của ta rất lâu cho nên 1 lần chưa phải là mãi mãi.

      Trong thiền định,1 lần chưa phải là mãi mãi .Tâm được định rồi vẫn có thể thoái chuyển động loạn trở lại .Nên ta phải cẩn thận ,không tự hào ,khoe khoan .
      Có lần ta giữ được giới hạnh,nhưng không phải là giữ được mãi mãi có lúc cũng phạm lại.
      Có người được phước giàu sang nhưng đừng nghĩ rằng được giàu sang mãi .Bởi vì ta có thể rơi trở lại nghèo khó vì hết phước nếu như ta không biết giữ gìn .
      Khi 1 hạt giống 1 lần ta gieo xuống rồi ,thì ta phải chăm bón lâu dài ,thì sau này mới thành cây trường thọ lâu dài .

       Một lần ta đã gieo duyên lành với Phật Pháp rồi thì ta phải cố gắng tu hành, gieo duyên mãi.

        Một lần thầy trò đã gặp nhau rồi thì phải gắn bó với nhau lâu dài để tu tập.
        Một lần quy y Phật rồi ,phải lễ Phật ,phải tu hành mãi .
        Một lần gặp thầy lành ,bạn tốt rồi thì phải ân cần giữ gìn mãi đạo tình đó.
        Một lần là thầy trò nhau rồi phải cố gắng giữ mãi tình cảm thiêng liêng đó.
        Một lần tri ngộ trong đời rồi thì phải giữ mãi tình đó đẹp mãi.Còn người xem thường tình nghĩa sau này sẽ bị cô độc .
        Một lần ta chịu ơn người nào đó trong đời ,cho dù ta có đền ơn rồi ,ta cũng phải biết ơn người đó mãi mãi .
        Một lần ta có phạm lỗi.Ta có sám hối rồi , hối hận rồi ta phải biết giữ gìn mãi mãi không có phạm lỗi nữa.

        Một lần ta đã phát nguyện trước Phật là vĩnh viễn đi theo con đường Phật đạo ,vĩnh viễn thương yêu tất cả chúng sinh vô cùng tận , luôn giữ tâm khiêm hạ tột cùng ,thì phải giữ gìn đại   nguyện này mãi mãi.
        Một lần đã là người Việt Nam rồi thì mãi mãi yêu thương đất nước Việt Nam này.

        Một lần đã là con người rồi thì mãi mãi yêu thương cả nhân loại này.
        Một lần ta đã cúi đầu xuống lạy Phật rồi thì mãi mãi xin được làm hạt bụi nơi bước chân Phật cất bước đi qua.

 Nếu 1 lần nghe chuông đỗ chùa xa ,xin mãi mãi gửi lòng về cõi giác .

Quyền được xét lại 
Dẫn nhập
Như thường lệ, Thầy sẽ giảng từ 30 giao thừa đến Mùng 6 Tết. Thầy và Quý Thầy Cô giảng vào buổi sáng. Buổi tối Quý Thầy Cô giảng.
Trong một xã hội văn minh, con người phải có quyền được xét lại những điều mà từ trước được xem là đúng.
Hôm nay, chủ đề bài giảng của Thầy là “Quyền được xét lại”. Đề tài này hơi khó nghe, Quý Phật tử cố gắng chú ý một chút. “Xét lại” có nghĩa là có những nguyên lý, nguyên tắc, định kiến, thành kiến, luật lệ, lề thói từ đời xưa đã in đậm vào con người và đời sống ta. Và có những điều không phải luôn luôn tốt. Nên sẽ đến lúc ta phải xét lại. Nhưng tại sao ta phải đòi hỏi có “Quyền” được xét lại? Tại vì sự xét lại khó khăn quá. Mỗi lần ta muốn xét lại điều gì xưa cũ, ta cứ bị đụng chạm với những thành trì, những sự ngăn cản, kết tội, lên án cho nên ta không dám xét lại. Nên hôm nay ta đặt vấn đề rằng con người phải có quyền được xét lại. Trong một xã hội văn minh, con người phải có quyền xét lại những điều mà trước đây tưởng như là đã đúng, bây giờ phải xem lại có đúng thật hay không.
Xét lại quan điểm về thể chế chính trị
Đầu tiên, ta nói về thể chế chính trị trước. Trong thời phong kiến quân chủ, có quan điểm như thế này: “Tất cả tài sản trong quốc gia là của vua”. Thời phong kiến là như vậy, dân là của vua, đất là của vua, tài sản là của vua, vua muốn gì được nấy. Ai chống lại lệnh vua, dối vua hay xem thường vua, là phạm tội “khi quân” có thể bị chém đầu. Người nào phạm tội nặng hơn chút nữa có thể bị tru di tam tộc, giết tới ba dòng họ. Để bảo vệ cho định kiến “tất cả là của vua”, đã có không biết bao nhiêu là đầu rơi, máu đổ, bao nhiêu là thảm cảnh tan nát. Một ông vua như vậy, ổng có tam cung lục viện, không biết bao nhiêu là thê thiếp. Rồi có những người cung nữ chôn mình trong cuộc sống cung đình, tưởng là vinh hoa phú quý sẽ hạnh phúc nhưng kì thật cuộc sống của một con người đã bị đánh mất, không còn gì hết, xa hết gia đình, xa hết những tình cảm thiêng liêng, thiên nhiên, sự giản dị, phải sống một đời kiểu cách chỉ để phục vụ cho một con người mà nhiều khi 10 năm mình không thấy mặt. Khi quan niệm xã hội nghĩ rằng “tất cả đều là của vua” thì lòng tham của ông vua trở thành vô độ, cái gì cũng vơ vét về cho mình, nhiều khi đẩy dân tình vào cảnh khốn khổ. 
Chế độ quân chủ cũng có cái hay, khi mà ông vua nắm toàn quyền như vậy mà nếu đó là một Thánh quân, một ông vua mà như một ông Thánh, thì đất nước tiến cực nhanh. Vì ông giỏi quá, ông tốt quá, ông chỉ đạo đâu đúng đó. Xây dựng đất nước tiến lên ào ào. Đã từng trải qua những thời đại mà chế độ quân chủ chứng minh được sự  ưu việt của mình. Nhưng mà tiếc rằng, cứ 10 ông vua thì được chừng 1,2 ông là tốt. Còn lại 8 ông quậy phá. Nên thường, trong phần lớn lịch sử, người dân phải sống trong cảnh lầm than. Vì vậy, đến lúc con người phải xét lại. Ngày xưa mà có ai đó dám nghi ngờ và đòi xét lại khái niệm “tất cả là của vua”, thì bị chém đầu liền. Nhưng rồi cảnh khổ của người dân cứ kéo dài. Có những hôn quân vô đạo cứ đày đoạ, vơ vét làm cho dân tình lầm than khổ sở. Cho nên, con người bắt đầu phải xét lại. Những người tiên phong trong việc xét lại này là những người ở Âu Châu, nhiều nhất ở Pháp. Nổi tiếng nhất là nhà văn Voltaire, kế đó là nhà xã hội – chính trị học Rousseau. Những ông này viết nhiều cuốn sách bài bác chế độ quân chủ, bài bác quan điểm rằng “vua là do Trời sai xuống, vua là chủ của đất nước này”. Họ cho rằng quan điểm đó không phải do con người đặt ra mà là do mấy ông vua đặt ra, để phục vụ cho quyền lợi của mình cũng như cho quyền lợi của tầng lớp phong kiến lãnh đạo. Họ nói rằng phải xét lại. Chính vì có những người khơi gợi, cứ tác động riết vào dư luận, vào tâm tình, vào tâm hồn của người dân trong xã hội, qua sự tích luỹ của thời gian, đã nổ ra một phong trào mới, lật ngược hoàn toàn 180 độ quan niệm trước đó, hình thành một quan niệm mới “đất nước này là của dân” chứ không phải của vua. Từ niềm tin vào khái niệm quân chủ, người ta đã lật ngược hẳn quan điểm lại, thành ra dân chủ. Và dĩ nhiên, để quan điểm mới này có thể được chấp nhận, bao nhiêu là xác người phải nằm xuống. Vài trăm năm gần đây, con người dần hiểu rằng “người dân mới là người làm chủ đất nước, chứ không phải do ông vua nào làm chủ đất nước cả”. Tuy nhiên, quyền hành vẫn thuộc về một nhóm người ưu tú được bầu cử một cách minh bạch công bằng hoặc bằng thủ đoạn luồn lách leo lên mà thôi. Tầng lớp lãnh đạo vẫn là một số ít người, mặc dù theo Hiến pháp, Pháp luật thì người dân làm chủ đất nước. Khái niệm Dân chủ là như vậy.
Bây giờ ai mà mở miệng nói ngược lại khái niệm Dân chủ thì người đó bị kết đủ thứ tội liền vì ngày nay Dân chủ được coi là chân lý. Ta không thể biết được rằng vài mươi năm sau, vài trăm năm sau, sẽ có một người nào đó lên tiếng lý luận rằng quan niệm Dân chủ cũng là sai, thuyết phục được thế giới tin rằng Dân chủ cũng chưa phải là hoàn hảo. Biết đâu lúc đó lại có một thể chế mới cho nhân loại, không phải quân chủ, cũng không phải dân chủ. Nhưng mà hiện nay thì ta đang sống trong thời đại Dân chủ, mọi người vẫn tin rằng khái niệm Dân chủ là chân lý. Chưa có ai dám xét lại, dù có khi người ta thấy nó hay, và cũng có khi người ta thấy nó dở.
Tình cảm mà con người dành cho tín ngưỡng, tôn giáo là rất mãnh liệt, đến nỗi quyền lực chính trị của nhà nước pháp quyền cũng phải kiên dè, tôn trọng
Bây giờ ta nói qua vấn đề tôn giáo. Ta đang ở trong thời kì mà cả thế giới, trong đó có Việt Nam ta, đều xem quan niệm “tự do tín ngưỡng” là chân lý. Vì quan niệm tự do tín ngưỡng này mà luật pháp quy định rằng con người được quyền tự do chọn lựa sẽ trở thành hay không trở thành tín đồ của một tôn giáo, tín ngưỡng mà không ai được quyền ép buộc, cưỡng bức. Quyền tự do tín ngưỡng giúp cho xã hội yên tâm hơn vì người dân có thêm công cụ để bảo vệ mình trước sự lôi kéo, doạ nạt, bức hại của những tôn  giáo truyền đại bằng thủ đoạn và bằng bạo lực, cũng như không còn có chuyện cha mẹ ép con cái phải theo một đạo để nối tiếp truyền thống của gia đình. Hiện nay dường như tất cả mọi người đều cho rằng quan niệm này là chân lý. Luật pháp buộc phải tôn trọng tình cảm mà con người dành cho thần thánh của họ. Tín ngưỡng bao gồm hai phần chính là lòng tin kính thần thánh và giáo lý. Ví dụ như ta theo Đạo Phật thì ta tin kính Đức Phật, còn người theo đạo Thiên Chúa thì tin kính Chúa. Lòng tin kính của con người đối với thần thánh là một tình cảm cháy bỏng mãnh liệt, mà nhà nước pháp quyền cũng phải nhượng bộ, tôn trọng, không dám đụng đến. Ví dụ như ta tin kính Đức Phật, dù sự thật là chúng ta chưa từng gặp Đức Phật vì Ngài đã nhập diệt hơn 2500 năm trước. Nhưng mà khi ta đọc những lời dạy, khi ta chiêm ngưỡng cuộc đời của Ngài, ta thực hành theo Ngài, ta dâng lên Ngài niềm tin kính tuyệt đối, thì có khi ta bỏ gia đình mình được, bỏ cha mẹ mình được để trở thành người xuất gia tu hành chân chính, chứ không bỏ Đạo, bỏ Phật được. Thậm chí, một người lúc bình thường có nhiều nỗi sợ: sợ chết, sợ bị đụng xe, sợ bị ngộ độc thực phẩm, sợ bị nghèo… nhưng có khi lúc nào đó họ buộc phải chết vì Phật, để bảo vệ Phật Pháp thì họ lại không hề sợ hãi, do dự. Nên tình cảm mà con người dành cho thần thánh thật là lớn, khiến ai cũng phải kiêng dè không dám đụng chạm đến. Các nhà làm luật, các nhà làm chính trị cũng tránh đụng đến tình cảm mà con người dành cho tín ngưỡng, chỉ cần các tín ngưỡng, tôn giáo đừng gây ra xung đột, đừng chống lại lợi ích quốc gia, đừng chống các đạo khác, đừng gây mâu thuẫn xã hội là được. Có những người không có tín ngưỡng, họ không theo đạo nào hết và cũng không tin vào đạo nào hết, thì họ cũng không dám nói mạnh quan điểm đó của mình vì e dè sự đụng chạm đến tình cảm mãnh liệt mà những người khác dành cho tôn giáo của họ.
Dù cho khoa học có tiến bộ đến đâu, nhu cầu về tín ngưỡng, tôn giáo, tâm linh của con người vẫn còn đó.
Có một giai đoạn mà Karl Marx, một người Đức, đưa ra một triết thuyết là duy vật vô thần. Nhiều người đã nhầm lẫn khi cho rằng Marx là người sáng lập chủ nghĩa vô thần, nhưng sự thật không phải vậy. Tư tưởng vô thần đã có từ thời rất xa xưa ở Trung Hoa, Ấn Độ, Âu Châu, Hy Lạp … Marx không phải là người đầu tiên. Marx chỉ là người lặp lại và lý luận cho có bài bản chủ nghĩa vô thần phủ nhận niềm tin đối với tôn giáo. Vì lúc đó Marx không biết Đạo Phật, điều khiến Marx bất mãn đến nỗi dựng lên một hệ thống lý luận phủ nhận niềm tin đối với tôn giáo là nhà thờ Thiên Chúa Giáo. Vì Marx không biết Đạo Phật nên Marx không chống Đạo Phật. Cho đến ngày nay, Marx được xem là người đã nói lên rất mạnh quan điểm rằng không chấp nhận niềm tin vào tín ngưỡng, tôn giáo. 
Nhiều người nghĩ rằng do thời xa xưa con người nghèo khổ quá, thiếu thốn tiện nghi vật chất nhiều quá, nên mới xuất hiện niềm tin vào thần thánh để có một chỗ nương tựa, an ủi nên tôn giáo mới xuất hiện và tồn tại. Họ dự đoán rằng khi khoa học tiến bộ, sự tổ chức xã hội của con người chặt chẽ hơn, đời sống nhiều tiện nghi vật chất, nhiều tri thức, văn minh hơn thì hẳn là con người sẽ mất dần cho đến lúc chấm dứt hoàn toàn niềm tin vào các tôn giáo, và các tôn giáo sẽ biến mất. Tuy nhiên, có một sự thật rằng ngày nay, ở thế kỉ XXI này, khi khoa học đã rất tiến bộ, cộng thêm việc Marx đã dựng lên một hệ thống lý luận chống tôn giáo, những tưởng con người sẽ dần dần rời bỏ niềm tin vào tôn giáo để tin vào nơi khoa học vì chỉ cần khoa học thôi đã đủ để xây dựng cuộc sống, thế giới tốt đẹp hơn, và thật sự khoa học cũng đã cải tiến đời sống vật chất của con người rất nhiều. Nhưng không, con người vẫn tiếp tục tin vào thần thánh để tìm một chỗ nương tựa, an ủi cho tâm hồn, tôn giáo vẫn tiếp tục phát triển, thậm chí là phát triển mạnh hơn. Đến nỗi xuất hiện những tín ngưỡng kì quái như tín ngưỡng “người ngoài hành tinh”. Tín ngưỡng đó nói rằng nền văn minh của loài người được điều khiển bởi những người ngoài hành tinh với kỹ thuật rất cao và sức mạnh tâm linh đặc biệt. Rồi họ rủ nhau uống thuốc độc tự tử để linh hồn của họ được theo đĩa bay trở về với hành tinh xa xôi tốt đẹp nào đó.
Nên, sau khi quan sát tâm lý con người trên khắp thế giới, các nhà xã hội học mới đưa ra một tiên đoán: Thế kỷ XXI là thế kỷ của tâm linh, các tôn giáo sẽ phát triển ồ ạt, con người sẽ đổ xô đi theo tôn giáo, nghiên cứu về tôn giáo; các tôn giáo sẽ cạnh tranh gay gắt, khốc liệt với nhau, thậm chí, có thể xảy ra chiến tranh tôn giáo.
Và thực tế, ta cũng thấy đúng như thế, rằng các tôn giáo đang ra sức lôi kéo tín đồ. Có những tôn giáo lại bí mật dùng những biện pháp thời phong kiến, ai đụng đến tôn giáo của họ, họ tử hình liền. Ai nói xấu tôn giáo của họ, họ tử hình. Ai bỏ đạo hay vi phạm một số luật lệ quan trọng trong tôn giáo thì gia đình người đó phải giết người đó đi. Nếu gia đình đó không giết, gia đình đó sẽ bị trừng phạt nặng nề. Thật khó hiểu khi trong thời đại văn minh ngày nay, vẫn còn những tôn giáo áp dụng những biện pháp của thời Trung Cổ đầy bạo lực để bảo vệ, phát triển tôn giáo của mình. Chúng ta thấy rõ đó là những nguy cơ để điều ác xuất hiện từ nơi tôn giáo. Vì con người quá tin, dành quá nhiều tình cảm cho những tín điều, thần thánh của mình mà họ sẵn sàng dùng điều Ác để bảo vệ điều mà họ cho là Thiện. Điều này thật là nghịch lý, thật là buồn cười khi con người vì tin một điều nào đó là Thiện để rồi sẵn sàng dùng điều Ác để bảo vệ điều đó. Rất là lạ, không hiểu được tại sao.
Ai là người đầu tiên trên thế giới đặt ra vấn đề rằng con người phải có Quyền được xét lại?
Tuy nhiên, sự tiến bộ của nhân loại đã đến lúc bắt buộc con người phải xét lại tất cả. Đó là một trong những Nhân quyền – quyền của con người. Nếu ta tin rằng con người có cái gọi là Nhân quyền, thì bên cạnh những quyền mà các nhà chính trị, các nhà xã hội đã nêu ra, ta xin được đóng góp thêm một ý kiến nữa: 
“Ngày hôm nay, chùa Phật Quang ta nói riêng, đạo Phật ta nói chung mà cụ thể là các Phật tử đang ngồi ở đây, rằng, bên cạnh những quyền đã có của con người, xin hãy ghi thêm một điều: Đó là quyền được xét lại tất cả tín điều, giáo điều của các tôn giáo trên thế giới.” 
[Phật tử vỗ tay vang dội] Ai vỗ tay nghĩa là người đó đã ký tên vào văn bản đề nghị này nha. Quý Phật tử có dám không ạ? Người nào dám, người đó gan cùng mình. Chúng ta đang làm một cuộc cách mạng mới, xin bổ sung thêm Quyền được xét lại vào quyền của con người. Con người không phải là một cỗ máy hay một loài vật ngu si mà hễ ai áp đặt điều gì là ta buộc chấp nhận điều đó.
Người đầu tiên đề nghị Quyền được xét lại mọi chủ thuyết, giáo lý, tín điều là một người cao khoảng 2 thước, có nước da rất sáng đến độ nhìn từ xa trong đêm sẽ thấy phát ra hào quang, tóc xoăn từng lọn từng lọn, đôi mắt cực kì từ ái sáng ngời mà khi nhìn tới ai thì người đó chỉ có nước quỳ xuống, giữa hai chân mày có một xoáy màu bạch kim, người đó bước đi trầm hùng an tịnh như một con voi chúa, người đó mất cách đây khoảng 2500 năm… mà ngày nay ta quỳ lạy tôn xưng là Đấng Giác Ngộ. Đó là người đầu tiên trên thế giới đưa ra đề xuất đối với nhân loại là con người phải được quyền xét lại tất cả. Trong bài kinh “Kalarma”, Đức Phật có nói:
Này các vị Kalarma, đừng bao giờ tin bất cứ điều gì do người khác nói cho mình nghe. Dù đó là Thầy mình, dù đó là ông bà tổ tiên mình. Ngay cả khi điều đó do người có vẻ có uy tín nói ra. Hay là một điều đã được quy định, bắt buộc từ nghìn đời. Phải xét lại tất cả sau khi đã nghiên cứu, nghiền ngẫm, thực hành, ứng dụng vào trong cuộc sống của mình. Chỉ khi nào ta thấy điều đó có kết quả, mang đến sự ích lợi, thiết thực thì ta hãy chấp nhận điều đó.
Bài kinh thật vĩ đại! Cho nên hôm nay khi chúng ta yêu cầu rằng quyền được xét lại giáo lý của tất cả tôn giáo phải trở thành quyền của con người được ghi vào Tuyên ngôn quốc tế về Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc, nhiều người sẽ cho rằng ta đang làm một cuộc cách mạng mới, nhưng không, cuộc cách mạng này Đức Phật đã làm rồi, chúng ta chỉ lặp lại mà thôi.
Nên hôm nay, xin được thông báo với Loài Người, chúng tôi, theo lời dạy của Đức Phật từ hơn 2500 năm xưa, xin được đề bạt với các nhà chính trị xã hội trên thế giới hãy ghi thêm vào Tuyên ngôn quốc tế về Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc.
Ba thái độ của con người khi đối diện với những tín điều, giáo lý của các tôn giáo.
Bây giờ, ta nêu ra một số điểm như thế này về quyền được xét lại tất cả lý thuyết của các tôn giáo. Tôn giáo và khoa học có điều ngược nhau như thế này: đối với khoa học thì cái gì càng mới càng hay, càng ưu việt. Khi mua một cái máy, ta hỏi cái máy này đời nào để biết xem nó có phải đời mới hay không. Đối với khoa học thì những phát hiện mới chừng nào, thì càng yên tâm chừng nấy. Còn tôn giáo thì ngược lại, cái gì càng xưa cũ chừng nào, càng được xem là hay chừng nấy, giống như người giàu có yêu đồ cổ sẵn sàng bỏ mấy tỉ đồng để mua một chiếc bình cổ, quý.
Do tính chất ngược với khuynh hướng khoa học này của tín ngưỡng, khiến ta phải e dè xét lại, liệu, những điều được cho là đã được nói cách đây mấy nghìn năm có thật đúng hay không? Nên ngày hôm nay ta phải gan dạ xét lại điều này như lời Phật dạy.
Lý thuyết của hầu hết tôn giáo, ngoại trừ Đạo Phật, hầu như đều bắt đầu bằng một kiểu mẫu như thế này: 
Có một con người có thật trong lịch sử tuyên bố rằng mình được tiếp xúc với thần linh, Thượng Đế nên về truyền đạt lại cho con người lời của thần linh, Thượng Đế nói với con người qua trung gian của người đó. 
Tất cả tôn giáo đều giống nhau như vậy, trừ Đạo Phật. Đạo Phật bắt đầu bằng một con người có thật trong lịch sử. Và người này tự mình tu, tự mình giác ngộ, tự mình tìm thấy và hoằng dương giáo lý, tự mình chịu trách nhiệm với giáo lý mình nói ra chứ không đổ thừa cho thần thánh nào khác. Chỉ duy nhất trong Đạo Phật có trường này, còn hầu hết các tôn giáo khác đều bắt đầu bằng con người có thật nhưng con người này được tiếp xúc với thần linh, Thượng Đế nên người đó không phải chịu trách nhiệm với giáo lý mà mình nói ra. Chịu trách nhiệm với giáo lý là Thượng Đế, mà Thượng Đế là ai, không ai biết. Và điều mà người đó nói là họ được Thượng Đế tiếp xúc để về nói lại với những người chịu tin, là điều, không thể kiểm chứng được, khiến con người chỉ có thể ráng tin vào một lời kể mà thôi. Đó là sự khác biệt giữa Đạo Phật so với các tôn giáo khác.
Ngày hôm nay, khi đọc các bản kinh cổ trong các tôn giáo thần quyền kể rằng “có một vị nào đó trong một cơn xuất thần đã tiếp xúc được với thần thánh nên nói lại lời của thần thánh”, thì giữa thế giới 7 tỉ người này, xuất hiện 3 thái độ:
Thái độ thứ nhất là tin hết mình, tin sái cổ, không nghĩ đến chuyện xét lại, không chấp nhận chuyện xét lại
Thái độ thứ hai ngược hẳn lại với thái độ thứ nhất, là không tin, phủ nhận hoàn toàn, cho rằng điều đó chỉ là bịa đặt. Chính thái độ này làm phát sinh ra khuynh hướng vô thần trong loài người kéo dài suốt mấy ngàn năm cho đến ngày nay. Chứ không phải Karl Marx là người đầu tiên. Khuynh hướng vô thần đã có từ thời xa xưa.
Thái độ thứ ba là thái độ văn minh, khôn ngoan nhất. Đó là xét lại từng điểm.   Bây giờ nếu như nói rằng có người nào đó có thật trong lịch sử, trong một cơn xuất thần nào đó được tiếp xúc với Thượng Đế, nên  họ đã thuật lại những điều như thế này. Thì người thuộc nhóm có thái độ thứ ba sẽ nói rằng “tôi chưa xét lại nên làm sao tôi có thể quyết định tin hay không tin”. Vì nếu có những điều hợp lý, tôi sẽ tin. Còn điều gì không hợp lý, tôi sẽ không tin. Nên hãy cho tôi quyền được xét lại từng điểm.
Quý Phật tử nào chấp nhận chọn thái độ thứ ba, nghĩa là đã đồng quan điểm với bài giảng ngày hôm nay của Thầy về Quyền được xét lại tất cả giáo lý của các tôn giáo một cách chi li từng điểm một, xem có thật là đúng, là hợp lý, là đạo đức hay không? 
Hôm vừa rồi, Thầy có xem một phim tài liệu trên truyền hình về Phi Châu, thấy một đoạn có nhà khoa học nói như thế này, “mảnh đất Phi Châu là mảnh đất của ancestor of human kind (nghĩa là tổ tiên của loài người đã xuất hiện đầu tiên ở đây), tổ tiên của loài người đã walk in this land (nghĩa là đã đi bộ trên mảnh đất này)”. Thầy nghe điều đó thấy rất tức cười. Vì sao có nhà khoa học cho rằng tổ tiên ban đầu của loài người xuất hiện ở Phi Châu rồi mới lan đi khắp thế giới? Lý do được đưa ra là vì các nhà khảo cổ học tìm được xương sọ cổ xưa nhất của con người ở Phi Châu! Chưa bao giờ các nhà khoa học lại suy luận một cách vô lý như vậy. Thầy không dám nói các nhà khoa ngu, nhưng suy luận như thế là cực kì vô lý. Chỉ vì nó lâu đời nhất, mà kết luận nó là hộp sọ của tổ tiên của cả loài người thì không hợp lý, không logic, không khoa học chút nào, cực kì hồ đồ. Vậy mà suốt gần một trăm năm qua, họ tin như vậy. Khoa học vẫn bị mê tín, khoa học vẫn bị kết luận vội vàng. Vì cứ cho là hộp sọ tìm được ở Phi Châu là cổ xưa nhất đi, nhưng nếu loài người có chung một nguồn gốc như thế thì loài người đã tuyệt chủng vì bệnh đồng huyết. Thật sự, con người xuất hiện trên trái đất ở nhiều nơi, nhiều châu lục và tại nhiều thời điểm khác nhau.
Một cái mê tín của khoa học nữa là thế này. Khi quan sát vũ trụ bằng kính thiên văn, các nhà thiên văn thấy những ngôi sao dần dần rời xa khỏi nhau. Họ bèn kết luận rằng đi ngược lại thời gian trước đó thì những ngôi sao sẽ ở càng gần nhau hơn, và khởi đầu của vũ trụ là từ một điểm nổ tung ra để các ngôi sao, các thiên hà khởi động một hành trình rời xa nhau. Từ đó mà có lý thuyết “vũ trụ bắt đầu từ một vụ nổ” (Big Bang). Một kết luận quá hồ đồ, quá vội vàng. Thế gian này đầy những điều mà con người ta kết luận vội như vậy.
Nên đã có những người bị kết tù oan. Như có một ông thầy giáo, khi xảy ra một vụ án mạng, công an ập đến điều tra, phát hiện dấu tay của ông ở gần hiện trường vụ án. Rồi bắt ông đi ở tù luôn 15 năm cho đến khi tìm được thủ phạm đích thực. Chỉ vì có dấu tay ở gần hiện trường mà kết luận người ta giết người…
Chúng ta phủ nhận hoàn toàn giáo lý của các tôn giáo, hay chúng ta tin theo hoàn toàn giáo lý của các tôn giáo đều là những cực đoan. Thái độ bình tĩnh xét lại từng giáo lý của các tôn giáo là thái độ văn minh nhất. Chúng ta phải chấm dứt quá khứ tăm tối của loài người khi đã từng bảo vệ tín điều, giáo lý của các tôn giáo bằng bạo lực hoặc bằng cảm tính. Ngày nay, chúng ta phải can đảm đối diện với từng giáo lý của các tôn giáo để xét lại hết, và nếu phải bảo vệ tín điều, giáo lý nào thì cũng chỉ vì tín điều, giáo lý đó là hợp lý, đúng đắn, đạo đức, lương thiện, sự thật.
Sự xét lại khách quan mọi tín điều, giáo lý của các tôn giáo sẽ giúp loài người tìm ra được những tiêu chuẩn đạo đức chung của nhân loại mà các tôn giáo phải chấp nhận hướng theo.
Sự xét lại khách quan này sẽ giúp loài người tìm ra được những tiêu chuẩn đạo đức chung cho nhân loại. Không còn để cho tình trạng mỗi đạo có mỗi quan điểm đạo đức riêng mà có khi thống nhất với nhau, và cũng có khi ngược hẳn nhau.
Chân lý chỉ là một. Nếu hai tôn giáo nói một điều ngược nhau thì hoặc là một trong hai tôn giáo đó đúng, hai là cả hai tôn giáo đó cùng sai.
Đã đến lúc nhân loại phải tìm lại những chuẩn mực đạo đức chung của con người. Tôn giáo nào hợp với những chuẩn mực đạo đức này thì mới được chấp nhận. Tôn giáo nào không phù hợp với những chuẩn mực đạo đức này thì ta loại bỏ, phải loại bỏ không thương tiếc những giáo điều của các tôn giáo mà không phù hợp với những chuẩn mực đạo đức chung của nhân loại. Chúng ta làm vậy để các tôn giáo từ bỏ được những dị biệt để tìm được sự chung đồng, nhờ đó, nhân loại sẽ đoàn kết hơn. Vì hễ ngày nào các tôn giáo còn khác nhau và khác với chuẩn mực đạo đức chung của loài người, thì ngày đó các tôn giáo sẽ còn âm ỉ sự xung đột, chống đối lẫn nhau. Loài người ở thời đại văn minh không còn chấp nhận điều đó nữa nên đã đến lúc mang các tôn giáo ra mổ xẻ xét lại từng giáo điều, để các tôn giáo trở thành chất xúc tác cho sự đoàn kết, hoà thuận của loài người chứ không phải là những thành trì chia cắt con người với nhau. Nhờ vậy mà các tôn giáo sẽ từ từ giống lại với nhau. Điều này rất khó làm nhưng buộc phải làm vì rất cần thiết cho nền hoà bình của thế giới. 
Ta đưa ra vài tiêu chuẩn như thế này.
Thứ nhất. Hễ là hoạt động tôn giáo thì phải hiền lành, không được dùng bạo lực, giết người. Nếu anh đã đăng ký là tổ chức tôn giáo, thì anh không được sử dụng vũ khí. Còn nếu anh có sử dụng vũ khí giết người thì anh không được xem là tôn giáo. Hễ anh cầm súng lên, anh sẽ bị coi là một tổ chức chính trị, tổ chức quân sự sử dụng bạo lực; một đoàn quân, một đoàn lính có tín ngưỡng; một băng đảng xã hội đen. Đây là điều kiện đầu tiên. 
Thứ hai. Nếu là một tôn giáo thì phải ngăn cấm những tội lỗi như trộm cắp, nghiện ngập, dối trá, tà hạnh… Đây là điều gặp nhau giữa tuyệt đại đa số các tôn giáo.
Thứ ba. Hễ là tôn giáo thì phải nhấn mạnh tính công bằng của thiện và ác. Ai thiện thì được thưởng, ai ác phải bị phạt. Thần thánh không được quyền thiên vị. Loài người văn minh, có trí tuệ và lương tâm, không chấp nhận những giáo lý nói rằng dù tín đồ có làm nhiều điều tội, chỉ cần quỳ gối dập đầu xin Ơn Trên xá tội là được hết tội. Đức Phật của chúng ta không can thiệp vào nhân quả. Mọi người phải gieo nhân lành thì mới được quả báo lành. Còn gieo nhân xấu thì phải chịu quả báo xấu. 
Thứ tư. Hễ là tôn giáo thì phải nhấn mạnh đạo đức vị tha, dạy con người từ bỏ sự ích kỷ cố hữu trong lòng mình để sống một đời sống vị tha, xa dần cái “tôi” (bản ngã) của mình, và thậm chí phải có lý tưởng cực độ là hướng về vô ngã.  
Thứ năm. Hễ là tôn giáo thì phải nhấn mạnh những đạo đức như nhẫn nhục, không đố kỵ, khiêm tốn, từ bi, bác ái, bao dung, độ lượng… đối với người cùng tôn giáo và với cả người khác tôn giáo. Khi gặp người của tôn giáo bạn phải tôn trọng và thương quý trước khi có cơ hội mổ xẻ xem giáo lý nào đúng hơn. 
Thứ sáu. Hễ là tôn giáo thì phải dạy cho tín đồ mình lòng yêu nước làm nền trước khi dạy lòng yêu nhân loại đại đồng. Một tôn giáo không được quyền chống lại, chối bỏ lòng yêu nước. Nếu tôn giáo nào chống lại, chối bỏ lòng yêu nước thì không còn được xem là tôn giáo mà đã là một tổ chức chính trị phản động. 
Thứ bảy. Tôn giáo không được phép đi ngược lại những điều căn bản trong khoa học, vì đi ngược lại những điều này là mê tín. 
Thứ tám. Bất cứ tôn giáo nào cũng hứa hẹn cho tín đồ mình những hạnh phúc ở tương lai, nhất là sau khi chết. Đạo Phật cũng vậy. Đạo Thiên Chúa cũng vậy. Đạo Hồi cũng vậy. Đạo nào cũng vậy hết. Vì nếu không hứa hẹn một hạnh phúc tương lai sẽ không có ai còn theo tôn giáo nữa. Nên một trong những đặc điểm của tôn giáo là sự hứa hẹn. Nhưng có những lời hứa đáng tin cậy và có những lời hứa không đáng tin cậy. Một lời hứa hẹn được xem là đáng tin cậy khi mà cái hạnh phúc ở tương lai, bên kia cõi chết đó phải thoả mãn ba tiêu chí:
Một là khác với hạnh phúc của trần tục, không thể chấp nhận cái hạnh phúc của tâm linh cao siêu lại giống hệt như cái hạnh phúc tầm thường của thế gian được.. Ví dụ như hạnh phúc đó không được là sự thoả mãn về tính dục thấp hèn… Hạnh phúc mà tôn giáo hứa hẹn phải cao cả hơn, phải trong sạch hơn, phải thanh khiết hơn, phải phù hợp với đạo đức, làm cho tâm hồn bình an hơn và hướng về vô ngã. Hạnh phúc này phải do sự từ chối hưởng thụ  mà có, chứ không phải do hưởng thụ mà có. Chúng ta không chấp nhận hạnh phúc mà tôn giáo hứa hẹn lại là những điều làm cho tâm hồn con người trở nên loạn động, thấp hèn, đen tối. Nên nếu một tôn giáo mà lại giới thiệu, hứa hẹn những cái gọi là hạnh phúc đầy tầm thường, loạn động, ô nhiễm, … thì phải loại ra khỏi danh sách tôn giáo. Đó không phải một tôn giáo chân chính đúng nghĩa, mà chỉ là một câu lạc bộ, thậm chí là một tổ chức lừa đảo. Chúng ta phải xét lại mạnh mẽ điều này để buộc các tôn giáo phải cao thượng hơn, phải chân chính hơn, từ từ tiến đến sự đồng nhất với nhau chứ không còn quá khác biệt nữa.
Bốn hạnh phúc mà Đạo Phật đề xuất như một mẫu số chung cho tất cả các tôn giáo.
Và, sau những đề xuất này, ta thấy giáo lý của Đạo Phật thật tuyệt vời vì Đạo Phật có cả một triết lý lớn về hạnh phúc.
Hạnh phúc đầu tiên mà Đạo Phật đề xuất là hạnh phúc đến từ một tâm hồn, một đời sống nép mình trong giới luật, không làm điều gì sai, không hưởng thụ lạc thú. Nghe câu này ta sẽ thấy hơi lạ. Nhưng nếu ai đã từng giữ giới hạnh sạch trong, không làm điều gì sai sẽ thấy lòng mình đầy tràn hạnh phúc, vững vàng và tự tin vô cùng, đi đến đâu cũng nhìn thẳng vào ánh mắt người khác mà không có gì phải hổ thẹn, khi chết thì bình yên, thanh thản ra đi.
Hạnh phúc thứ hai mà Đạo Phật đề xuất là hãy sống một đời vị tha, quên mình giúp đỡ mọi người, cố gắng làm thật nhiều điều thiện, điều tốt cho con người. Một điều thật rõ ràng rằng khi ta mang được niềm vui đến cho người khác, lòng ta cứ vui hoài. Những ai đã từng làm điều thiện, đã từng giúp người đều hiểu được cảm giác hạnh phúc này. Khi người vui sướng thì lòng ta cũng an vui.  
Hạnh phúc thứ ba mà Đạo Phật đề xuất là hạnh phúc đến từ Thiền định. Có một hạnh phúc rất kì lạ là khi tâm ta nhập được vào định rồi sẽ cực kì hạnh phúc. Đây là hạnh phúc chính yếu của tôn giáo mà dù là tín đồ của tôn giáo nào cũng nên được biết lắng tâm trong thiền định, từ chối những vọng tưởng để đi tìm niềm bình an, sâu xa kỳ diệu, vô giá, cao quý của nội tâm rỗng sáng hư vô. 
Hạnh phúc thứ tư mà Đạo Phật đề xuất là hạnh phúc đến từ nội tâm vô ngã hoàn toàn. Tất cả chúng ta đều còn chịu sự chi phối bí mật của một bản ngã. Chính cái bản ngã này hay xúi ta làm bậy khiến tâm hồn ta động loạn, xúi ta gieo ác nghiệp để ta đoạ ác đạo. Nên Đạo Phật đề xuất rằng tín đồ của các tôn giáo hãy tu tập đến khi tiêu diệt được hoàn toàn cái bản ngã này, thì trong một nội tâm không còn bản ngã đó, hạnh phúc là tối thượng, tuyệt đối.
Đạo Phật đề xuất 4 hạnh phúc này để có thể làm mẫu sỗ chung cho tất cả tôn giáo trên thế giới.
 Tổng kết
Hôm nay, trong bài nói chuyện “Quyền được xét lại” giáo lý của các tôn giáo, ta đã mạnh dạn đề xuất đối với thế giới hãy cho con người Quyền được xét lại đối với các tôn giáo. Thậm chí ngay cả người tín đồ của một tôn giáo cũng phải có quyền xét lại tín điều giáo lý tôn giáo của họ. Và trong khi xét lại, ta có đề xuất một số tiêu chuẩn đạo đức chung mà các tôn giáo phải hướng về. Ví dụ như hễ anh là tôn giáo thì không được đụng đến vũ khí. Anh đụng đến vũ khí thì anh không còn được xem là tôn giáo, mà anh là một tổ chức quân sự có tính chính trị. Hễ anh là tôn giáo thì phải xây dựng cho con người lòng yêu nước và lòng yêu thương nhân loại đại dồng, chứ không được cạnh tranh, chối bỏ lòng yêu nước. Nên tôn giáo không bao giờ được phép chống ngược lại quyền lợi của một quốc gia. 
Hạnh phúc mà tôn giáo hứa hẹn không được giống với hạnh phúc của trần tục. Nếu giống thì anh chỉ là một câu lạc bộ, một tổ chức giải trí tầm thường mà thôi. 
Và ta cũng giới thiệu 4 đề nghị của Đạo Phật về hạnh phúc, là: không làm điều sai, luôn luôn làm điều thiện giúp người, hãy tu tập thiền định, và hãy chứng dạt Vô Ngã.
Hôm nay, trong những ngày Tết, chúng ta nói với nhau về “Quyền được xét lại”, và hi vọng rằng kể từ ngày hôm nay, tiếng nói của chúng ta sẽ được nhiều người lắng nghe. Và thế giới sẽ mạnh dạn đứng lên xét lại tất cả. Để tìm lại được những giá trị chung kéo con người xích lại gần nhau hơn, thương yêu nhau hơn trong tình nhân loại đại đồng. 
Xin kính chúc tất cả Quý Phật tử một năm mới nhiều hạnh phúc, tiến bộ, tinh tấn, may mắn, thịnh vượng. Và vì là năm Sửu nên ta khoẻ như trâu.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


TINH THẦN VÀ TRÁCH NHIỆM

Vì sao Đức Phật thành đạo? muốn thành phật thì công đức phải là vô lượng vô biên, thiền định, thiền định phải chứng đến tột đỉnh, một trong những phẩm chất mà khiến cho Đức Phật đắc thành phật quả chính là cái tinh thần trách nhiệm rất cao trong từng công việc của Ngài làm, nghĩa là mỗi khi Ngài làm công việc gì thì Ngài đều toàn tâm toàn ý làm cho thật tốt, vì vớii tinh thần trách nhiệm cao tột đó mà công đức của Ngài cứ lớn dần lên trong bao nhiêu kiếp, cho đến khi công đức đó trở nên vô lượng và Ngài đã đắc thành phật quả
Người sống vô trách nhiệm là người làm công việc sẽ không tốt, không hoàn hảo, sẽ không đem được lợi ich  cho mọi người như thế cái phước của người đó sẽ giảm dần từ kiếp này cho đến những kiếp khác,
Người sống có trách nhiệm thì làm việc gì cũng làm tròn công việc của mình, làm thật hoàn hảo, thật chu đáo công việc của mình, không bao giờ mà làm hờ hợt, lúc nào làm cũng lo lắng trước sau, dự phòng thế này, đề phòng thế kia, sợ công việc bị sơ suất, bị thất bại là người có tâm lo lắng, muốn cho mọi điều làm phải được hoàn hảo nhất và công việc đó mang lại lợi ích cho mọi người, mà chỉ có cái tinh thần trách nhiệm như vậy mới làm cho cái phước của ta tăng lên dần dần.
Việc của thế gian hơi khác việc đạo một chút
+ Việc đạo thì thường ở trong đạo ta lo cho phật pháp, lo cho tam bảo và phụng sự chúng sinh nên hầu hết những ý nghĩa của việc trong đạo là cao thượng, là tốt lành, hầu hết việc chùa đều là việc đưa ta đến công đức.
+  Việc thế gian thì bao gồm có việc của gia đình và việc của xã hội:
* Việc của gia đình là lợi ích cho 1 phần nhỏ VD: người cha tận tụy lo cho vợ con mình thì cũng tạo thành 1 công đức nhưng công đức đó trong phạm vi nhỏ.
* Việc của xã hội : khi  bước ra ngoài làm công việc của xã hội, như 1 người lớn lên ta phải đi làm việc sinh nhai, có khi người đó là 1 công nhân trong công ty, có khi là 1 viên chức trong nhà nước hoặc thậm chí là 1 chủ doanh nghiệp, 1 đại gia đang điều hành 1 công ty=> những điều như vậy, khi bước ra ngoài làm việc , nó đều liên quan đến xã hội đông người, mỗi việc chúng ta làm đều liên quan đến người chung quanh của mình, ảnh hưởng chung vào sự đóng góp cho sự phát triển của xã hội.
Công việc của thế gian dễ dính đến việc tư lợi, như ta đi làm công ăn lương thì ta chỉ nghĩ đến đồng lương, ráng làm sao để tới tháng lãnh lương thì chúng ta sẽ không có tinh thần trách nhiệm cao, làm việc hờ hợt, lần lần phước cũng mất.=> Như vậy nếu mà trong tâm mình có lẫn cái tư lợi thì tự nhiên tinh thần trách nhiệm nó không còn nhiều, chỉ có những người nào mà tâm ít tư lợi mà nghĩ đến mọi người nhiều thì tinh thần trách nhiệm của người đó rất cao, mà tinh thần trách nhiệm cao đó là phẩm chất của thánh, bất cứ chúng ta đứng ở vị trí nào mà nếu chúng ta có tinh thần trách nhiệm cao thì đó là dấu hiệu của đạo đức, của sự vị tha.
Tại sao 1 người tinh tấn tu hành? Tại sao 1 người không thể tinh tấn tu hành? Cũng có cái nhân quả, người nào mà trong cuộc sống của họ , họ có tinh thần trách nhiệm rất cao thì khi bước vào tu tập họ rất là tinh tấn, còn người nào trong cuộc sống của họ mà họ không có tinh thần trách nhiệm thì khi họ bước vào tu tập họ cũng sẽ giải đãi.
Hoa sen mọc lên từ bùn tanh nghĩa là ngay trong cuộc đời đầy phiền trượt ô nhiễm này , bao nhiêu cái phức tạp đấu đá mà trong đó ta vẫn giữ được đạo lý , mà trong đó ta làm tròn được trách nhiệm của con người thì chính nợi đó cũng là nơi mà ta tu tập được.
Hoa sen mọc lên từ đá nghĩa là ban đầu sen mọc lên từ bùn tức là người đó vẫn sống đòi tại gia với bao nhiêu là phiền toái, phức tạp mà tu tập giữ được đạo lý thì cái công đức sẽ đưa người đó vào chùa tu tập, tức là sen mọc lên từ đá, từ cát, từ những gì rất tinh khiết và sen nó vươn lên để trổ hoa kết trái.
Tại sao trong cái bùn tanh đó mà ta không bao giờ ngả lòng bởi vì lòng ta có đạo lý, bởi vì lòng ta yêu thương được mọi người cho nên ta có cái tinh thần trách nhiệm rất cao, mọi khi làm việc gì  đều hết sức cho chu đáo, để công việc được tốt đẹp, để cho mọi người được hưởng.
Bốn hạng người khiến họ rơi vào tình trạng vô trách nhiệm
+Hạng người thứ 1: là người hay hưởng thụ cho cá nhân, khi mà ta đã hưởng thụ cho cá nhân rồi thì chắc chắn ta là người vô trách nhiệm, ta mất phước.
+ Hạng người thứ 2: là hạng người không tin hiểu luật nhân quả, người không tin nhân quả cũng không sống có trách nhiệm, người tin nhân quả là người buộc mình phải rất cố gắng  để tạo phước, vì biết rằng sống trên đời này hơn thua  đều do phước, chứ không phải do tài.
2 giai đoạn mà 1 người trở nên sống tử tế với mọi người
+ Giai đoạn 1: là vì ta tin nhân quả, ta phải biết là ta phải sống tử tế với mọi người thì phước ta mới tăng lên được, mà phước ta tăng lên thì ta muốn làm gì thì làm, ta mới có phẩm giá giữa cuộc đời.
+ Giai đoạn 2:Khi ta sống với mọi người tử tế quen rồi, ta chợt hiểu rằng cái hạnh phúc không phải là đợt đến quả báo mới có mà chính nơi các tâm ta yêu thương người, trong cái cuộc sống vị tha tử tế với người đã chính là hạnh phúc vì vậy ta càng có tinh thần trách nhiệm nhiều hơn với cuộc đời này. 
+Hạng người thứ 3: tu sai chánh pháp mơ mộng viễn vong cũng sẽ trở thành người vô trách nhiệm.
* Thế nào là tu sai chánh pháp, mơ mộng viễn vong? VD: có 1 người hiểu rằng trên đời này tất cả mọi điều đều không, đời này chỉ là 1  giấc mộng chỉ là hư vô=> đó là tu sai chánh pháp,người như vậy rồi thì họ chẳng làm gì nữa, người hiểu kiểu hư vô đó bỗng nhiên trở thành người vô trách nhiệm giữa cuộc đòi này.
+ Hạng người thứ 4: theo đuổi 1 mục tiêu lầm lạc trong đời
* Theo đuổi 1 mục tiêu lầm lạc trong đời là sao? Nó làm cho ta trở thành người sống không thực tế và trở thành vô trách nhiệm với mọi người xung quanh của mình, tuy nhiên người có tinh thần trách nhiệm rất cao, làm việc gì cũng chu đáo đến nơi đến chốn, làm việc gì cũng hết sức là chăm chỉ, cẩn thận từng chi tiết nhỏ, không để cho công việc sai lầm thì cũng dễ có những hiệu ứng phụ, hệ quả phụ bên cạnh.
 Những hệ quả của người có tinh thần trách nhiệm cao:
+ Sẽ trở thành người nóng nảy,cau gắt, khi mình lo công việc nhiều quá, mà những người xung quanh không lo lắng giống mình thì mình dễ giận ngưới ta, hoặc là mình có tinh thần trách nhiệm cao độ , ai làm cái gì khiến cho nó hư bớt, nó sơ suất bớt làm cho chúng ta giận lên, nóng lên
+ Sự kiêu mạn, thấy không ai bằng mình, khi mình lo công việc rất chu đáo, lo từ trong đến ngoài, nhìn thấy người khác không bằng được như vậy, mình dễ có ý nghĩ người ta thua  mình, đó là sự kiêu mạn, sự kiêu mạn này nó lại tạo nên sự đổ vỡ, mất phước.
+Chấp công  hay tranh công, giành việc, cứ nghĩ mình là người có công hơn người khác hoặc là mình tranh công, giành việc người khác=> những điều đó chỉ đem đến phiền não mà thôi.
Con người có 2 cực đoan cần nên tránh:
+ Cực đoan thứ 1:là không làm gì cả , vô trách nhiệm, lười biếng, không biết tạo phước và phước từ từ mất.
+ Cực đoan thứ 2: rất siêng năm làm phước, sống có trách nhiệm, nhưng rồi chấp công, kiêu mạn, nóng nảy rồi sau này phước cũng đổ vỡ, hưởng được phước, nhưng rồi tâm mình đã thành ma, phước rất nhiều nhưng mà tâm mình đã thành ma vì cái kiêu mạn nóng nảy, cái chấp công đó.
Dấu hiệu của người có tinh thần trách nhiệm cao là :
+  Phải hiểu thấu đáo công việc
+ Hiều tâm tình, tính cách, nhu cầu của mọi người xung quanh mình, mình mới lo cho người ta được, mình chẳng hiểu ai hết thì mình làm sao lo cho người ta.
+Mở rộng tầm quan sát ra những công việc khác xung quanh, mình làm 1 việc mà biết hết mọi việc xung quanh liên quan
+ Luôn đề phòng những sai sót nhỏ nhặt.


TRANH GIÀNH SỰ SỐNG

Tranh giành sự sống là gì?

Nghĩa là chúng ta muốn sống thì chúng ta phải tranh giành sự sống của 1 loài khác, nếu chúng ta quan sát thì chúng ta sẽ thấy thế này bất cứ sự sống nào cũng là sự tranh gìanh của sự sống khác.
VD :Ta sống thì ta phải ăn và ta ăn cái gì ? ăn vài con cá, vài lạng thịt thì vài con cá , vài lạng thịt cũng là sự sống của 1 con vật, ta vì sự sống của mình mà tướt đoạt sự sống của nó.
Như vậy sự sống của loài này là sự tranh giành chiếm đoạt sự sống của loài khác.
Nếu sự sống đặt trên nền tảng của việc tranh giành sự sống của nhau như  vậy thì cái tội phúc này ta phải xử lý như thế nào ? rồi con người trong việc  tranh giành sự sống để tồn tại thì cái khủng khiếp nhất chính là đầu óc của con người, con người  bứng cả nguyên cái cây, đào cả rễ đem về nhà mình để làm ghế ngồi, đây là 1 dấu hiệu nguy hiểm.
Nhân quả gì làm cho thế giới tận thế ? chinh là do phá hoại sự sống lẫn nhau.
Do  trước đây khủng long đã ăn quá nhiều thịt, quá nhiều cây rừng cho nên bị trời phạt phải tận thế, ngày nay con người cũng đang bắt chước giống như khủng long là ta ăn sạch cá dưới biển, giết sạch thú trên rừng, bắn sạch chim trên trời, cưa sạch cây trong rừng và ta đang lặp lại công việc của khủng long đang làm ngày xưa và chắc chắn trời sẽ phạt ta , thế giới sẽ tận thế vì cái nhân quả này.
Trong việc tranh giành sự sống nhau như thế, nếu mà loài nào ác độc thì họ giết hại nhau tàn nhẫn luôn, càng sống chừng nào thì càng tích luỹ tội lỗi nhiều chứng nấy. Do đó người biết đạo như chúng ta thì chúng ta không chấp nhận, ta muốn đi tìm 1 cái gì đẹp hơn, thiện hơn, đạo đức hơn chứ không phải xây dựng sự sống của mình bằng cách tranh giành sự sống của loài khác vì như vậy ta cứ sống mà tích luỹ tội lỗi thì sẽ khiến cho cái ngày tận thế sẽ đến gần. Ta phải tìm cách sống như thế nào đó mà  con người ta sống chỉ để làm lợi cho nhau, xây dựng nhau, giúp đỡ nhau và làm cho trái đất này thành hạnh phúc  hơn, đẹp như 1 cõi thiên đường tịnh độ.
Ta phải  thay đổi cách sống của mình, ta không muốn rằng cuộc sống của mình nó được tích luỹ xây dựng bằng sự giết hại của loài khác để tội cứ chồng thêm tội từng ngày nên ta phải thay đổi điều này bằng cách ta hạn chế  sự giết hại sự sống, ta phải sống cách nào chỉ có lợi cho muôn loài, sống bằng cách nào chỉ có lợi cho con người chung quanh ta, sống bằng cách nào chỉ có lợi cho loài vật xung quanh ta, sống bằng cách nào chỉ có lợi cho môi trường sinh thái của cả hành tinh , trái đất này.
Ta không chấp nhận sự sống mà được xây dựng trên xương máu của loài vật khác nữa, muốn ta đổi cuốc sống đó ta phải xác định 3 mục tiêu sau đây :
+ Sống là để đem lại lợi ích, an vui cho đồng loại ta là con người.
+Sống là để đem lạ lợi ích, an vui cho loài khác và muôn loài
+ Sống là để xây dựng sự bình yên, sự an ổn, bảo vệ, xây dựng vun đắp cho môi trường sinh thái của cả hành tinh này.
Người mà sống không có mục tiêu, sống nhàn rỗi , rồi không làm gì mà còn sống hưởng thụ  thì tội tích luỹ từng ngày, phước mất hết, chết chắc chắn sẽ đi về đoạ xứ, hoặc là địa ngục, hoắc là ngã quỷ hoặc làm súc sinh.
Người nào mà ta sống trong từng ngày ta sống để phấn đấu, để làm lợi cho con người thì trước hết ta bù lại cái tội là dã chiếm đoạt sự sống của loài khác bằng thịt bằng cá, bởi vì cũng người ăn thịt, ăn cá để sống nhàn rỗi, hưởng thụ, phung phí và ác độc, nó  khác với người cũng lỡ ăn thịt ăn cá nhưng mà sống có làm được điều phúc, giúp đỡ được cho con người , cho xã hội, 2 cái đó nó khác nhau.
Bây giờ ta lựa chọn sụ ăn uống sao cho ít chiếm đoạt sự sống của loài khác thì như vậy ta ít tội, nhiều khi ta chưa làm điều phúc mà cũng không làm điều tội thì cũng là điều hay,.ta ăn những thứ gì mà không chiếm đoạt sự sống của loài khác như : lúa gạo, trái cây, sữa của con bò, trứng gà không trứng, rau.
Trên đời này sự tranh giành sự sống diễn ra trên nhiều lãnh vực 
+  VD : những cuộc chiến tranh giành đất, giành tài nguyên, xâm chiếm thảm khóc trong nhân loại ->đây cũng là tranh giành sự sống  
 + Những vụ cướp đoạt tài sản của nhau, những sự lừa đảo trong làm ăn ->đây cũng là tranh giành sự sống mà phá hoại lẫn nhau, cũng đều thành cái tội.
+  Các sòng bạc hiện nay  đang là 1 hiểm hoạ của quốc gia, người mà ham mê cờ bạc đều hết phước, đều mang tội, sau này danh giá uy tín, sự sản đều sẽ tiêu sạch -> đó cũng là cái tham cướp đoạt sự sống của người khác.
+ Phá rừng là phá sự sống của toàn thế giới
+ Người chủ có quyền bóc lột người làm công, họ bắt buộc người làm công làm việc vất vả hơn và họ có quyền trả lương ít hơn -> đó cũng là 1 cái tranh giành cướp đoạt sự sống của người khác và làm nên mâu thuẫn xã hội.
Tinh thần của đạo phật là sống từ bi, yêu thương mà ta yêu thương tất cả mọi người, mọi loài đến cây cỏ  tức là ta đã học được nhân cách của 1 bậc thánh và khi từ bỏ cuộc sống này ta sẽ sinh về cõi mà ngập tràn yêu thương ,đó là cõi phật , cõi trời , cõi thánh.
Đừng sống mà trong lòng ta còn hận thù thì ta sẽ sinh về 1 nơi mà còn hận thù, còn ganh ghét, mà trong cái cõi còn hận thù ,còn ganh ghèt thì ta sẽ chịu nhiều đau khổ, nên do đó triết lý cuộc sống là hãy sống yêu thương, yêu thương tất cả.
Có những người do cái nghiệp gì đó mà họ bị nghiện ngập, VD :nghiện ma tuý, rượu, thuốc lá, cờ bạc, trai gái chơi bời, game, càng lúc thế giới càng chế ra nhiều thứ làm cho ta nghiện.
Tâm lý của người bị nghiện : khi mà người ta bị nghiện rồi thì thường trở nên ích kỷ, đây là quy tắc tâm lý, cái người nghiện rồi chỉ biết có mình, không còn biết có ai nữa, họ sống trở thành gánh nặng của xã hội, sống nghiện ngập hưởng thụ ít kỷ, chắc chắn là tội rất nặng, do đó cái nghiện ngập luôn luôn là mối nguy của xã hội
Ta nói về đạo lý tranh giành sự sống, hễ ta sống trên đòi này là ta phải giành sự sống của loài khác để duy trì sự sống của mình, ta biết rằng đó là điều tội lỗi, cho nên ta sống trên đòi này ta đi theo đạo lý là tất cả cùng có lợi, nghĩa là ta sống hưởng thụ, ta ăn uống hạnh phúc thì ta phải làm điều gì đó có ich cho cuộc đời này bằng cách là ta trồng lại cây cho rừng, ta thả lại cá cho sông, ta nuôi lại chim cho trời, ta chăm sóc lại cuộc sống cho gia đình mình và xung quanh, tức là ta đem hạnh phúc, niềm vui cho muôn loài để b lại cái sự sống mà ta lỡ lấy đi của bao nhiêu loài khác từ nhỏ đến bây giờ.
Mục tiêu SỐNG ĐỂ LÀM GÌ ?sống không uổng phí, không sống làm tổn hại muôn loài mà sống đem lại lợi ich cho muôn loài
Ta sống giúp đời, giúp người rồi mọi việc sẽ trôi qua, đều là vô thường, thế giới này rồi sẽ biến mất cho nên ta phải đi tìm 1 mục tiêu tối cao đó là sự giác ngộ tâm linh mà phật đã dạy
Giác ngộ tâm linh là gì mà ta cũng không  hiểu nổi, không tưởng tượng ra được, mà ta chỉ biết rằng chính đức Phật đã giác ngộ ra cái tâm linh này mà thành phật, bao nhiêu đệ tử phật đã giác ngộ ra cái tâm linh này mà đã thành những vị thánh vĩ đại, những vị đó rời khỏi tam giới đau khổ để mà đạt được Niết Bàn siêu việt thì đó mới chính là mục tiêu ta nhắm đến.
Đi tìm tâm linh giác ngộ phải đi qua nhiều giai đoạn
Sống 1 đời có ích cho mọi người, cho gia đình và xã hội mình-> tạo ra nhiều công đức, phước đức tích luỹ cho bản thân mình->khi có công đức, phước đức đó ta không đem nó trở thành sự giàu sang, hưởng thụ mà ta đem hết công đức đó vào trong nội tâm,tâm linh sâu xa, để ngồi thiền nhập định để đi tìm sự giác ngộ tâm linh.




 


Mục Lục 
1. Định nghĩa gia đình là gì?	2
a.	Gia đình là nơi ta được sinh ra, đầu tiên.	2
b.	Gia đình là nơi trú ẩn cuối cùng khi mà trên cả thế giới này không  còn ai chấp nhận ta nữa.	3
c.	Khi mà ta xuất hiện giữa cuộc đời này từ nơi một gia đình, lớn lên đối với gia đình, đối với cha mẹ ta ta như là một món quà bất ngờ của trời đất.	4
2. Đặc điểm của gia đình là tình yêu thương.	5
3. Tại sao cần một gia đình ổn định, hạnh phúc.	9
a.	Thứ nhất: Con cái được ổn định về tâm lý.	9
b.	Thứ hai : Cha mẹ được an vui lúc tuổi già.	11
c.	Thứ ba: Xã hội hội phát triển, giàu mạnh	11
4. Nguyên nhân tại sao gia đình không ổn định, không hạnh phúc	12
a.	Thứ nhất: Tình yêu thương tôn trọng giữa hai vợ chồng giảm sút.	13
b.	Thứ hai : Con cái không ngoan	15
c.	Thứ ba : Kinh tế sa sút	17
d.	Thứ tư : Sự mất mát đột ngột của một thành viên gia đình nhất là người trụ cột	17
e.	Thứ năm: Hai vợ chồng ly dị	17
5. Ta phải làm gì để giữ gia đình được ấm êm, được hạnh phúc.	17
a.	Thứ nhất : Gia đình phải có một đạo lý cao thượng nào đó làm mẫu số chung.	18
b.	Thứ hai: Cha mẹ phải tu dưỡng nhân cách tâm hồn của mình từ khi con mình chưa sinh ra.	25
c. Thứ ba: Tình yêu thương có thể là hạnh phúc, có thể là quà tặng mà cũng có thể là thuốc độc.	26
d.	Thứ tư: Mỗi người trong chúng ta phải có cái ý chí và lý trí kiểm soát chặt chẽ những cái mình thích	27
6. Nhưng mà có những trường hợp những người đã rời bỏ gia đình và ra đi	29
a.	Có những người đã ra đi nhưng mà để lại tình yêu thương quý trọng	29
b.	Những chiến sĩ tình báo	29
c.	Người tu sĩ	30
7. Triết lý gia đình	30
a.	Thật là bất hạnh cho một người không còn nơi để trở về, mà thật là hạnh phúc khi một người nào đó luôn luôn còn một nơi để trở về nương náu trong tình yêu thương của mọi người.	30
b.	Sống trên đời này ai cũng có lỗi lầm và chính sự tha thứ tạo thành một gia đình hạnh phúc.	31





1. Định nghĩa gia đình là gì?
Gia đình là nơi ta được sinh ra, đầu tiên.

Bởi vì cứ theo thông thường thì ta có cha có mẹ, cha mẹ đã lập nên một gia đình và ta từ nơi gia đình đó mà ta xuất hiện giữa cuộc đời này. Dĩ nhiên cũng có những trường hợp ngoại lệ như là có người mẹ phải sinh con mà người cha đã trốn đi đâu mất, đó là một vài trường hợp ngoại lệ. Còn hầu hết đa phần thì ta đều có một gia đình và từ nơi đó ta bất chợt không hẹn trước bỗng nhiên có mặt giữa cuộc đời này. Và nơi sự xuất hiện bất ngờ của ta đó ta cũng bất ngờ đón nhận được tình yêu thương nồng nàn của cha của mẹ mình. Mà nếu lớn hơn nữa của cả dòng họ ta từ ông bà, cậu dì cô chú bác nếu mà có anh chị trước cũng vậy ta cũng đều đón nhận được một tình thương yêu lớn lao ngay khi ta vừa mới mở mắt chào đời. 

Nên vì vậy sự có mặt của ta ta nhận được quá nhiều mà lúc đó ta chưa biết gì cả, ta bất ngờ ta vừa có mặt trên cuộc đời ta nhận được bao nhiêu tình yêu thương của gia đình ta. Và chính vì vậy gia đình càng lớn lao chừng nào, càng êm ấm chừng nào thì khi đứa trẻ xuất hiện đứa trẻ được hưởng nhiều hạnh phúc, nhiều quyền lợi, nhiều sự thương yêu chừng nấy. Còn những gia đình càng mong manh, rời rạc, nhỏ bé chừng nào thì đứa bé sẽ thiệt thòi chừng nấy. Nhưng mà dù sao thì khi đứa bé vừa có mặt là đã nhận được rất nhiều tình yêu thương của mọi người chung quanh nhất là trong gia đình mình vì vậy gia đình là nơi mà rất là thiêng liêng đối với từng con người. 

Rồi chính vì tình yêu thương đó, niềm hi vọng đó ta từng ngày được thương yêu, được nuôi nấng lớn lên trong cộng đồng loài người này. Ta phải hiểu rằng để nuôi được một con người đi qua một ngày sự thật không hề đơn giản. Ta cứ thử tưởng tượng ví dụ như giữa đường đời vất vả này bất chợt có một người lữ khách ở đâu họ đi lạc đường họ ghé vào nhà ta họ vào xin ở lại một ngày trọn một ngày xin được ăn, được ngủ lại một ngày:

-	Tôi từ phương xa đến đây tiền đã hết mà tìm chưa được người thân thấy nhà ông bà tử tế xin ở lại.

Ta thấy người đó nhìn mặt có vẻ không phải là gian tham trộm cắp gì nên ta cho ở lại một ngày. Chỉ một ngày thôi ta nuôi người đó một ngày sáng trưa chiều ba bữa cơm, tối dọn chỗ ngủ cho đàng hoàng lịch sự, sắp xếp nhà vệ sinh, nhà tắm thế này thế kia, tắm giặt phơi quần áo chỗ này chỉ một ngày thôi bắt đầu ta thấy mệt rồi. Với một người xa lạ ta đã thấy mệt là gánh nặng nhưng mà cha mẹ đã yêu thương ta, nuôi ta không phải một ngày mà nuôi ta như cả một đời. Khi cha mẹ chết rồi vẫn còn thương đến đứa con mình nó đã có chồng có vợ rồi, có con cái rồi không biết rồi lúc già nó sẽ ra sao. Tình yêu thương mà cha mẹ gửi gắm cho con cái là tràn đầy vô bờ như vậy.

Mà không phải chỉ là đứa bé lớn lên một cách bình thường đâu: nó bệnh nó sốt, nó đi nó vấp ngã, lỡ thọc tay vào trong cái quạt máy đùa đùa đứt luôn ngón tay, tức là vô số những nguy hiểm, những tai nạn chực chờ vì đứa bé nó mong manh không ý thức gì cả. Và tất cả những sai lầm của nó, tất cả những bệnh hoạn ốm đau của nó thì chỉ có cha mẹ, chỉ có gia đình là người phải gánh trọn hậu quả đó. Nên vì vậy con người chúng ta xuất hiện và lớn lên chúng ta lớn lên giữa biết bao nhiêu ân tình của gia đình và gánh nặng đó, món nợ đó xin thưa không bao giờ ta trả hết được. Ta phải xác định điều này: khi một người con đã lớn lên trong vòng tay yêu thương của bố mẹ mình dù sau này có trả hiếu cách nào phải hiểu một điều không bao giờ trả hết. Dĩ nhiên là ta sẽ có cái đạo lý để lòng ta bớt ray rứt, bớt ăn năn vì sự thiếu sót của ta đối với ân tình quá lớn lao của cha mẹ. Nhưng mà rồi ta phải đi tiếp cuộc đời của mình bỏ lại đằng sau cha già mẹ yếu và cái ân nghĩa mà không gì có thể so sánh được. 

Rồi chưa hết, bắt đầu cha mẹ phải dạy ta để làm con người từ ban đầu. Những lời dạy răn ban đầu ta phải ăn uống thế này, ta phải đi đứng thế kia, phải chào hỏi thế nọ, phải lễ phép như thế ấy v.v.. từng bước từng bước để hình thành cái nhân cách cho chúng ta mà đến khi ta bước vào nhà trường ta đi học, ta tiếp xúc với hàng xóm ta không phải là một con quái vật hư hỏng hay là thiếu thốn nhân cách, nên những công ơn đó dường như không có gì có thể so sánh được. 

Mà vì sao mà ta được hưởng quá nhiều điều từ gia đình của mình như vậy?

-	Cái vì sao này dĩ nhiên ta có thể giải mã được nhưng mà trước hết nó vẫn là một bí ẩn của tạo hóa, nó vẫn là một bản năng tự nhiên của con người, nó vẫn là một dòng chảy tự nhiên của cuộc đời và ta được trôi ở trong dòng chảy đó, ta được sống trong quy luật bí ẩn của tạo hóa đó để ta được thành người và ta phải sống một cách xứng đáng nếu ta hiểu cho hết những điều như thế này.

 Gia đình là nơi trú ẩn cuối cùng khi mà trên cả thế giới này không  còn ai chấp nhận ta nữa.

-	Nếu ta định nghĩa là như vậy: gia đình sẽ là nơi trú ẩn cuối cùng, là nơi cuối cùng để ta quay về nương náu nếu cả loài người này đã ruồng bỏ ta. Định nghĩa như thế tức là gia đình, mà nếu người nào còn có thể có một chỗ như thế để trở về thì người đó còn có một gia đình thiêng liêng trong thẳm sâu trong cuộc đời mình, trong tâm hồn mình. Chỉ sợ ta sống cách gì đó không biết mà đến khi mọi người ruồng bỏ ta hết rồi ta không còn chỗ nào để trở về thì đó là ta vô cùng bất hạnh, sợ nhất là điều đó. Đó là người bất hạnh nhất không còn chỗ để trở về vì sự xui xẻo nào đó, bất hạnh nào đó, vì sai sót nào đó, sai lầm nào đó mà ta không còn chỗ trở về người đó đã đánh mất gia đình của mình. 

Còn có những người cực kỳ may mắn giữa cuộc đời này là họ có rất nhiều nơi để trở về, trở về mà ở bao lâu cũng được ai cũng yêu thương họ cả. Nếu mà nói theo đạo Phật là người đó họ có cái phúc gì đó để mà họ được rất nhiều nơi yêu thương, đùm bọc, che chở họ, nhất là những lúc mà họ khổ đau, bơ vơ, lạc lõng. Còn bình thường ít nhất ta phải có một nơi cuối cùng để ta nương náu trên cuộc đời này. 

Khi mà ta xuất hiện giữa cuộc đời này từ nơi một gia đình, lớn lên đối với gia đình, đối với cha mẹ ta ta như là một món quà bất ngờ của trời đất. 

Cha mẹ yêu thương ta nhưng mà một điều rất là lạ là sự thật ta không hề là sản phẩm của cha mẹ như là ta vẫn tưởng. Ta vẫn tưởng rằng đứa con sinh ra nó cộng hai cái gen của cha của mẹ lại cho nên nó là sản phẩm tạo nên từ tình yêu và huyết thống của cha mẹ, ta vẫn tưởng như vậy cho nên là đứa bé nó được yêu thương vô cùng vì cha mẹ nghĩ nó là sản phẩm của mình. Nhưng mà nó lớn lên dần, lớn lên dần rồi cha mẹ mới phát hiện ra một điều: nó ở đâu nó vào đây, một con người ở đâu vào đây, nhiều cái nó không giống gì mình cả, một cá thể rất là độc lập đối với cha mẹ.

Không biết mọi người có thấy điều đó không, Thầy không có con nên Thầy không biết, cứ quan sát gia đình người ta thì thấy như vậy. Cứ nhìn cha như thế, mẹ như thế nhìn đứa con mới phát hiện đứa con này sao không hề giống gì với cha mẹ. Rõ ràng nó là một cá thể độc lập mặc dù là theo như cấu trúc sinh học thì nó là sản phẩm của cha và mẹ nhưng mà thấy nó vẫn có cái gì độc lập thì mới thấm thía câu ông bà mình nói thế này: “Cha mẹ sinh con trời sinh tính”. Bởi vì đúng lạ lùng là nó lớn lên rồi từ từ nó thành một con người khác hẳn không giống gì với cha mẹ, một cá thể hoàn toàn độc lập. Mà nếu nói theo đạo Phật là một chúng sinh nào đó đã đủ duyên và đầu thai vào trong gia đình đó. 

Việc mà một chúng sinh đầu thai vào trong một gia đình thì nó có nhiều nhân duyên: nhân duyên là giữa người con đó với người cha mẹ đó có cái duyên nợ, có cái ân tình gì với nhau từ nhiều kiếp nào đó nên khiến người đó đầu thai vào trong gia đình để cho người đó được yêu thương, được nuôi nấng, được dạy dỗ. Và nếu cái duyên nó tiếp tục là duyên lành thì đứa bé đó lớn lên tự nhiên nó yêu thương, nó kính trọng, nó có hiếu với cha với mẹ mình; còn nếu cái duyên đó là không lành thì nó lớn lên nó trở thành một món nợ. Đầu tiên nó là phá của, nó tìm cách nó cứ lấy tiền, xin tiền cha mẹ, rồi ăn cắp tiền cha mẹ để thỏa mãn những cuộc vui của nó. Và tệ hơn nữa là bắt đầu nó xúc phạm tới cha mẹ nó bằng những lời nói, bằng cử chỉ thái độ và đôi khi có những đứa cực kỳ nghịch tử vô cùng bất hiếu ác nghiệt là nhiều khi dám đánh cả cha mẹ mình, ta đã từng nghe chuyện như vậy đó là cái duyên không có lành. Nói cái duyên không lành này cũng có nghĩa là cái nhân quả của nhiều đời nhiều kiếp mà bằng con mắt phàm phu của ta hiện nay ta không lý giải được. Còn nói theo đạo Phật thì ta đành phải tin vào một Luật nhân quả: có một Luật nhân quả bí mật đã sắp xếp mọi điều như thế này để khiến cho đứa con tốt như thế hoặc xấu như thế đầu thai vào trong gia đình này để rồi mọi chuyện cứ tiếp tục mà trôi đi mà xảy ra như thế. Gia đình là như vậy, là cái nôi để cho con người ta bước ra với cuộc đời này.
2. Đặc điểm của gia đình là tình yêu thương. 

Khi mà nói tới: “Đây là cha tôi mẹ tôi, đây là anh chị em tôi”, thì bỗng nhiên ai cũng hiểu rằng đó là những người mà ta phải yêu thương và đó là những người yêu thương ta, cho nên cái đặc điểm của gia đình là tình yêu thương. Còn khi mà ta nghe trong một gia đình vợ chồng không thương nhau, hay cha mẹ không thương con cái, anh chị em không thương nhau ta rất là ngạc nhiên vì nó trái với quy luật của tự nhiên: quy luật của tự nhiên là người trong gia đình phải yêu thương nhau. 

Như hiện nay trên sóng truyền hình đang phát bộ phim là Vượt ngục, phim này cũng nổi tiếng cả thế giới hiện nay. Trong bộ phim đó có tình tiết thế này, người anh trai bị kết tội giết người nên sẽ bị tử hình và bị giam chờ ngày tử hình. Khi người em trai vào thăm anh mình mới ban đầu cũng rất là giận anh mình vì nghĩ tại sao anh mình phạm cái tội như vậy. Nhưng đến khi ông anh ông thề ông nói: “Anh không giết người, đây là anh bị gài”, người em nhìn vào đôi mắt người anh và tin, thế là người em đi về lên cả một kế hoạch lớn lao mà giúp người anh vượt ngục. 

Bằng cách là vẽ bản đồ của nhà ngục đó vào trong người mình là xăm lên những hình thù kỳ lạ khó hiểu, sau đó người em giả vờ cướp ngân hàng để bị bắt đưa vào nhà tù chung với người anh rồi tìm cách cứu người anh mình vượt ngục, chấp nhận mọi cái cuộc đời mình coi như thất bại, cuộc đời mình coi như vất luôn miễn là cứu người anh mình thoát cái chết oan uổng. Trong phim đó là ở xứ theo văn hóa của Tây phương, văn hóa Tây phương thì ta biết rằng tình gia đình họ không bền chặt lắm, không có đầm thắm như là văn hóa của Đông phương. Nơi văn hóa của Đông phương cấu trúc gia đình nó bền chặt hơn, đầm ấm hơn, yêu thương nhiều hơn; còn cấu trúc gia đình của Tây phương coi vậy chứ lỏng lẻo hơn. 

Vậy mà họ dựng lên một bộ phim để vinh danh tình gia đình: tức là người em khi thấy người em bị oan uổng dám hi sinh vất cả cuộc đời mình để tìm cách giúp cho anh mình thoát cái chết oan như vậy. Đây là cũng nói lên một quy luật rất tự nhiên của cả nhân loại này: hễ nói đến gia đình là nói đến tình yêu thương. Vì ta có thể lầm lỗi về gia đình ta cha mẹ ta sẽ la mắng ta, anh chị ta sẽ la mắng ta nhưng rồi không bao giờ bỏ ta; còn đến với người ngoài thì khi ta phạm lỗi họ không tin ta nữa và không dám đến với ta nữa, cắt đứt sự liên lạc với ta ngay nên ta không thể nương náu khi mà ta phạm nhiều sai lầm. Còn gia đình ta ngược lại, luôn luôn yêu thương ta nên vì vậy mà nếu nói đến gia đình cái đặc điểm đầu tiên là tình yêu thương, không có yêu thương không được gọi là gia đình. Và nếu một người nào đó sống trong gia đình mà trái tim hờ hững không đủ tình yêu thương với cha mẹ mình, anh chị em mình, họ hàng của mình thì người đó không hiểu gia đình, không xứng đáng có một gia đình. Và chắc chắn rằng nếu nói theo Luật nhân quả của đạo Phật người đó sẽ chịu một quả báo nào đó và cuộc đời mình sẽ cô độc, sẽ bất hạnh bởi vì mình sống trong môi trường phải yêu thương mà mình không biết yêu thương.

Thế tại sao đặc điểm của gia đình là yêu thương?

Vì hai lý do:

• Lý do thứ nhất giống như là một định luật của tạo hóa: con người ta phải yêu thương nhau người ta mới sống với được rồi xã hội này, cuộc sống này, nhân loại này mới có thể tồn tại và tiếp giữ được. Còn nếu tất cả loài người trên thế gian này không yêu thương nhau kể cả trong gia đình thì chẳng mấy chốc cả thế giới này biến mất ngay, bị tiêu diệt ngay vì con người không thể sống với nhau được. Cho nên đây như là một sự bắt buộc của tạo hóa một cách rất tự nhiên.

• Yếu tố thứ hai để tạo nên một gia đình phải yêu thương là bởi vì khởi đầu của gia đình chính là tình yêu thương mà bắt đầu từ tình yêu đôi lứa của cha và mẹ: khi cha và mẹ đến với nhau là đã đến bằng tình yêu thương. Có ai không yêu nhau mà cưới không? 

Thật ra thì cũng có. Ví dụ hồi xưa vậy, khi mà ta còn tục lệ thời phong kiến thì cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy, tức là những người bạn họ hứa hẹn với nhau: “Anh có đứa con gái, tôi có đứa con trai thì thôi lớn lên mình làm thông gia gả cho nhau”, hai đứa bé không hề biết gì về nhau cũng chẳng yêu thương. Nhưng mà khi cha mẹ đã hứa rồi thì cứ phải vâng lời rồi đám cưới xảy ra rồi ăn ở với nhau rồi cũng sinh con đẻ cháu rồi thành một gia đình và lúc đó họ lại rất yêu thương nhau. Đó là tình yêu lại đến sau hôn nhân, có những trường hợp như vậy. 

Và có những trường hợp thế này, bà mất rồi ông chôn bà xong rồi ông dựng cái nhà to đùng che lên cái mộ ông lấp cái giường ông nằm trong cái nhà đó ông ở luôn chờ ngày ông đi theo bà chôn bên cạnh bà. Mà hỏi ra là từ ngày xưa hai ông bà không yêu nhau do cha mẹ sắp đặt nhưng khi về lấy nhau rồi thì lại rất yêu thương nhau. Ta hiểu rằng lạ như vậy nó có một quy luật gì bí mật như vậy để thành một gia đình rồi người ta phải yêu thương nhau, lý do gì đó thì hôm nay ta không phân tích nhưng mà cái nguyên nhân để tạo thành một gia đình yêu thương là bởi vì tình yêu thương của bố và mẹ đó là cái thứ hai.

• Cái thứ ba là sự nối tiếp của huyết thống. Sự nối tiếp của huyết thống là cái gì rất là lạ: khi một người bố một người mẹ nhìn một đứa con bế đứa con trên tay thì nghĩ: “Nó là mình, nó là sự nối tiếp của mình”, ý nghĩ thăm thẳm thăm thẳm trong lòng đó làm cho trào dâng lên một tình thương yêu vô bờ. Lúc đó cứ nhìn những người cha mẹ bế đứa con cứ nhìn họ rồi đặt tâm mình vào tâm họ thì thấy một ý niệm của họ là họ bế đứa con họ nghĩ: “Đây là mình, đây là sự nối tiếp của mình” và cảm thấy yêu thương vô bờ. Có một lần có hai vợ chồng đó cãi lộn nhau thì người vợ mới bế đứa con trai đòi bỏ đi, người chồng mới nói thế này:

-	Em bước qua xác chết tôi thì em mới bế đứa bé này ra khỏi nhà được.

Ông đứng ngay cửa ông cầm con dao. 

-	Bởi vì nó là con trai của gia đình này mà là con trai trưởng, tất cả gia tài này nó hưởng và nó là sự nối tiếp của tôi, em có gan bước qua xác chết tôi thì hãy bế nó đi, còn không thì bế vào xin lỗi mẹ ở lại bình thường.

Và cô vợ nghe sợ quá thế là thôi phải quay vào. Ta nghe một mẩu chuyện nhỏ như vậy để ta hiểu rằng niềm hi vọng mà bố mẹ đặt vào đứa con rất là lớn. Nhất là ngày xưa xem trọng người con trai như là người phải gánh vác mọi trách nhiệm nối tiếp chữ họ tên của mình và thờ phụng nhang khói, chăm sóc cho bố mẹ. Bây giờ thì có vẻ hơi cởi mở hơn là đôi khi những người con gái cũng đã làm tốt những công việc mà báo hiếu cha mẹ, thậm chí nhiều khi con gái còn làm tốt hơn cả con trai nữa. Nhưng mà ta hiểu rằng khi người cha người mẹ yêu thương con mình vì thấy được sự nối tiếp của huyết thống, đó là cái tự nhiên.

• Một yếu tố nữa là trong thẳm sâu cha mẹ đều có niềm hi vọng rằng con mình sẽ là nơi mà mình trông cậy được lúc tuổi già. Và chính sự trông cậy lúc tuổi già niềm hi vọng này mà nhà nước ta đã quy định thành luật luôn: không được ngược đãi người cao tuổi là vậy. Vì đến tuổi mà con người ta không tự lo cho mình được nữa thì buộc phải có con cháu phải đỡ đần lo và đạo hiếu được quy định thành luật luôn, chứ không còn là một đạo của sự tự giác nữa. Giống như ngày xưa vậy, đạo hiếu tuy là không thành luật pháp nhưng mà nó thành một đạo lý, thành một cái lệ bắt buộc mà nếu người con nào bất hiếu thì xã hội sẽ phỉ báng, ruồng bỏ, chê bai. 
Nếu mà ai đi ngược lại đạo hiếu thì cả xã hội này sẽ quay lưng phỉ báng người đó nên sống trong một xã hội mà với nền văn hóa, với những cái lệ như thế con người ta không dám bất hiếu. Còn ngày hôm nay ta đưa những điều đó thành luật hẳn hòi luôn: không được phép ngược đãi và bất hiếu cha mẹ của mình. Đó là lý do mà nơi sự hi vọng đó tạo thành tình yêu thương của cha mẹ đối với con cái. 

• Rồi một yếu tố nữa là trong suốt cuộc sống của gia đình có những khi hỗ tương, đỡ đần, giúp đỡ, nhờ cậy qua lại trong suốt cuộc sống cũng tạo thành cái ân nghĩa yêu thương. Ví dụ như người anh chở người em đi học, rồi người chợ nấu miếng cháo cho người em lúc bệnh, hoặc là người em trông giúp cho anh chị mình công việc gì để anh chị mình phải đi học v.v.. những ân nghĩa hỗ tương qua lại như thế nó thành tình yêu thương của gia đình mà trong môi trường khác ta không có được. Ví dụ như có những lúc ham vui đứa trẻ đã quên gia đình mình để đến với bạn bè: bạn bè có tiền thì còn chơi, hết tiền thì rất là khó chơi với nhau. Nhưng nếu mà quay về gia đình mình thì sao cũng sống được, anh chị mình, cha mẹ mình cứ lại tiếp tục yêu thương đùm bọc mình như ngày thơ ấu. Đó là lý do mà tình gia đình nó đậm đà là như vậy.

Tuy nhiên nó còn một quy luật theo bản năng là nước mắt bao giờ cũng chảy xuống theo bản năng để duy trì nòi giống nhưng ta phải ngược nhìn lên theo đạo lý để đền ơn đáp nghĩa. 

Nước mắt chảy xuống là sao?

-	Là người con luôn luôn sẽ không yêu thương cha mẹ mình như là cha mẹ mình yêu thương mình, mà mình sẽ yêu thương con của mình nhiều hơn. Nhớ như vậy đó là quy luật vì nước mắt chảy xuống: ta sẽ yêu thương con của ta nhiều hơn là ta yêu thương cha mẹ, đó là bản năng tự nhiên. 

Nước mắt chảy xuống theo bản năng như vậy để làm gì vậy?

Để cho xã hội phát triển, nòi giống tiếp tục được duy trì. Chứ nếu mà một người con sinh ra rồi sau này không yêu con mình mà chỉ yêu cha mẹ mình thôi, lo cha mẹ mình thôi gia đình không tiếp tục phát triển được nữa, nó không thèm lập gia đình luôn:

-	Tôi đâu có yêu ai, tôi chỉ kính yêu cha mẹ tôi thôi.

Lo cha mẹ thôi, không thèm lập gia đình nữa thì nhân loại không tiếp tục được duy trì. Vì vậy nó có một động cơ bí mật thành một bản năng là nước mắt cứ phải chảy xuống và cha mẹ cứ phải chấp nhận một quy luật là ta yêu thương con ta hết mực nhưng rồi con ta nó sẽ yêu thương con cái nó nhiều hơn. Chứ rất là khó có chuyện mà con cái yêu thương lại cha mẹ bằng được tình thương yêu mà cha mẹ đã dành cho nó, mà cha mẹ phải chấp nhận điều đó như là một quy luật tự nhiên không trách cứ được. 

Đó gọi là nước mắt chảy xuống theo quy luật nhưng, đạo lý buộc ta phải ngước nhìn lên. Nước mắt cứ chảy xuống ta cứ phải yêu thương con mình nhưng ta phải ngước nhìn lên theo đạo lý nghĩa là dù ta yêu thương con ta theo bản năng thì xin hãy nhớ đến cha mẹ ta, hãy kính yêu cha mẹ ta vì đó là đạo lý của con người mà chỉ có con người mới có, ngoài con người không có chuyện này. Tất cả các loài thú đều đi theo bản năng là quên cha mẹ mình, quên cái tổ ban đầu của cha mẹ mình để xây dựng cái tổ mới mà tạo thành những bầy đàn mới và quên bẵng cha mẹ mình luôn. Loài thú là như thế nhưng chỉ có con người làm ngược lại: nước mắt chảy xuống nhưng con người sẽ ngước nhìn lên, chỉ có con người mới có lý trí như thế, có đạo lý như thế để làm thành đạo hiếu mà ta không thể nào thiếu được trong trái tim của mình là như vậy. Đó là đặc điểm của gia đình.
3. Tại sao cần một gia đình ổn định, hạnh phúc. 

Vì nếu mà gia đình ổn định hạnh phúc thì từng con người trong gia đình đó được hưởng niềm vui trong gia đình của mình và cả xã hội này cũng được hưởng biết bao nhiêu là niềm vui, bao nhiêu là hạnh phúc phát sinh từ từng gia đình ổn định hạnh phúc như thế. Cho nên việc mà nhà nước ta chọn một ngày “Gia đình Việt Nam” là một cái nhìn cực kỳ sáng suốt vì biết rằng từng gia đình ổn định hạnh phúc mới tạo thành một đất nước hùng cường được. Còn nếu cứ mỗi gia đình có một chút trục trặc, có một chút đổ vỡ thì sẽ kéo theo cả đất nước này hỗn loạn luôn. Nên vì vậy khi mà đặt ra ngày “Gia đình Việt ” đúng là nhà nước đã gợi cho con người phải suy tư rất nhiều để thấy được bổn phận của mình trong việc xây dựng đầm ấm, hạnh phúc. 

Thứ nhất: Con cái được ổn định về tâm lý. 

Và khi mà gia đình được ổn định, được hạnh phúc như vậy thì thứ nhất là con cái được ổn định về tâm lý. 

Một đứa con nó sẽ không bao giờ được ổn định về tâm lý khi mà ví dụ nó sống với mẹ nhưng mẹ nó đã phải cưới một ông bố thứ hai và cái tâm lý của đứa bé đó nó cứ phải thủ thế đối với ông bố thứ hai vì nó biết không phải là ông bố ruột, cứ phải thủ thế. Chính cái thủ thế ngấm ngầm ngấm ngầm đó nó tạo thành một cái ức chế đối với đứa bé và tâm lý đứa bé không phát triển bình thường. Đây là điều bất hạnh cho đứa bé mà có một gia đình không hoàn chỉnh. Còn rất hiếm những trường hợp mà người đến sau ví dụ ông bố ông đến sau mà ông lại yêu thương đứa con riêng của vợ thương như con đẻ của mình. Đây là điều rất là hiếm có, đứa bé nào mà được như vậy xem như nó được cái phúc và tâm lý nó phát triển bình thường trở lạ vì lúc đó nó không còn thủ thế đối với ông bố sau nữa và nó yên tâm rồi tâm lý nó phát triển bình thường. Nó sẽ trở nên một con người bình thường học hành bình thường tiến bộ như là mọi đứa trẻ khác, nhưng mà trường hợp đó hiếm. Còn trong lòng con người đã là con người mà chưa phải Thánh thì con người ta vẫn có những cái tham, sân, ích kỷ, cái hơn thua, cái so đo, cái phân biệt gì đó khiến cho ví dụ người chồng hay người vợ kế khó mà yêu thương con riêng của chồng vợ mình trước đó được như là thương con mình được. 

Nên phần đông là như vậy nên vì vậy trong phần đông này nó tạo nên phần đông của xã hội nếu cả một xã hội gia đình không ổn định mà cha mẹ buộc phải đi bước nữa như thế thì con cái chịu rất nhiều thiệt thòi. Mà hiện nay ta thấy xã hội của phương Tây điều này trở thành rất bình thường, nếu ta theo dõi phim ảnh văn hóa của phương Tây ta sẽ thấy điều này: là mẫu một gia đình mà bố mẹ đã ly dị hoặc là khuân mẫu gia đình mà có cha kế hay là mẹ kế là điều rất bình thường trong xã hội Tây phương hiện nay vì người ta ly dị dễ dàng quá. Rồi bây giờ điều đó nó đang lây dần về xã hội Việt  của mình, xã hội Việt  mình bắt đầu có mẫu gia đình mong manh như thế, dễ đổ vỡ dễ đổ vỡ dần dần. Tỷ lệ mà cha mẹ ly dị, vợ chồng ly dị, gia đình có người ly dị đang tăng dần tăng dần lên, đây là một sự báo động rất là lớn nó tạo nên sự hỗn loạn cho cả xã hội. 

Và ngày hôm nay nhân ngày “Gia đình Việt ” ta phải thấy trước cái nguy cơ này tạo thành sự báo động cho toàn xã hội để cho toàn xã hội phải nhìn lại trách nhiệm của mình. Và chính những điều đó ngày hôm nay ta mổ xẻ với nhau để làm sao ta tìm ra được một biện pháp bảo vệ được mái ấm gia đình của mình bền vững trước biết bao nhiêu là nghịch cảnh, khó khăn, thử thách và sai lầm của chính chúng ta, hôm nay ta cũng sẽ bàn ra được một số điều như vậy. Và mục tiêu của ta, mục tiêu của từng con người, mục tiêu của cả xã hội và sự thật cũng là mục tiêu của cả thế giới này là phải làm sao cho từng gia đình đã không có thì thôi mà đã lập được một gia đình rồi thì gia đình đó phải ấm êm, phải bền vững, phải hạnh phúc.

Vì sao vậy?

-	Vì đó chính là hạnh phúc, là quyền lợi của con cái trong gia đình: con cái nó phải có quyền được hưởng một gia đình bền vững, ấm êm, hạnh phúc, nó phải được quyền sống trong một môi trường mà tâm lý nó không bị ức chế, nó không phải thủ thế đối với người cha kế hay người mẹ kế, và nó được cái quyền nhờ sự ổn định tâm lý đó mà việc học hành của nó được phát triển lên dần dần và nó có thể xây dựng tương lai của nó tốt đẹp.
Mà khi một đứa bé tâm lý được ổn định, việc học hành được tiến bộ và có thể xây dựng được tương lai của chính mình tức là từng con người như thế đã đóng góp vào việc xây dựng phát triển ổn định cho toàn xã hội này. Nên vì vậy ta thấy rằng việc mà ta giữ gìn gia đình ta ấm êm, hạnh phúc, ổn định, bền vững đâu ngờ rằng là ta đã góp phần vào việc phát triển bền vững, ổn định cho đất nước ta và sự thật cho cả thế giới của ta. 

Ta phải thấy điều này, ta phải thấy đó là một công đức rất là lớn chứ không phải là chuyện của cá nhân gia đình ta, không còn là chuyện cá nhân tình cảm của hai người nữa, không còn hai người có những bất đồng không thể hàn gắn được đành phải ra tòa ly dị không phải chuyện của hai người nữa; mà khi đã lập lên gia đình khi đã có con cái rồi thì việc mà xây dựng bảo vệ gia đình mình hạnh phúc là trách nhiệm đối với thế giới, đối với đất nước chứ không phải đó là tình cảm vui buồn bất chợt của sự riêng tư nữa. Cho nên việc mà nhân ngày gia đình này mà mỗi người chúng ta thấy cái bổn phận của mình phải xây dựng một gia đình hạnh phúc, ổn định, bền vững là một trách nhiệm thiêng liêng, chứ không phải là chuyện nhỏ hay chuyện riêng nữa. 
Thứ hai : Cha mẹ được an vui lúc tuổi già.

Và trong gia đình mà ổn định hạnh phúc đó ngoài việc đem đến cho đứa bé nó được sự phát triển ổn định trong tâm lý và trong đời sống nó còn làm một việc nữa, một bổn phận, một kết quả tốt đẹp nữa là cha mẹ được an vui lúc tuổi già. 

Mà cha mẹ được an vui lúc tuổi già đó là lương tâm của nhân loại: ta không thể chấp nhận tình trạng là con người sinh ra lớn lên cống hiến sức lực của mình cho xã hội, cho gia đình đến khi tuổi cao sức yếu rồi bị hất hủi bị gạt ra khỏi cuộc sống xã hội, không còn ai yêu quý thương kính chăm sóc mà phải sống vật và vật vưởng nữa. 

Như vừa rồi có một câu chuyện mà ta nghe anh Kim Quốc Hoa (Tổng biên tập báo Người cao tuổi) kể lại ở trong miền Trung có tỉnh vậy, một bà mẹ có 6 người con, ông bố mất sớm. Bà mới cắt lô đất mình chia hết cho con, bà giữ lại 50m2, mấy người con sau đó mới nói ngon nói ngọt thế là mẹ mình bán luôn 50m2 đó để chia hết tiền cho các con. Chia xong rồi bà cũng biết khôn bà giữ lại 50 triệu, thế là các con biết bà còn 50 triệu lại nói ngon nói ngọt để bà chia hết 50 triệu đó xong bà đi ăn mày luôn không đứa nào nuôi bà nữa. Chuyện này quá đau lòng và điều đó ta hiểu rằng thôi thì bà đã không may sinh ra 6 đứa con bất hiếu và gia đình đó không hạnh phúc, không ổn định, không có văn hóa, không giáo dục và hệ quả là trước hết là bà không được an vui lúc tuổi già. 

Thứ ba: Xã hội hội phát triển, giàu mạnh

Mà có một người già không được an vui lúc tuổi cao sức yếu thì đó là điều nhức nhối đối với lương tâm của nhân loại chứ không riêng của bất cứ người nào. Như hôm nay khi ta nghe kể chuyện một bà mẹ có 6 người con mà phải đi ăn xin tất cả mọi người đều chắc lưỡi xót xa. Đúng là như vậy, có một người cao tuổi mà bị hất hủi ngược đãi thì ta biết nó chạm đến lương tâm của toàn nhân loại. Và vì vậy việc mà xây dựng gia đình ổn định, hạnh phúc tức là có đạo đức nó cũng là quyền lợi để cho cha mẹ an vui lúc tuổi già. Nên đây là trách nhiệm rất là lớn: gia đình hạnh phúc, ổn định nó vừa là quyền lợi cho con mà cũng là quyền lợi cho cha cho mẹ nên vì vậy bằng mọi giá ta đều phải cố gắng xây dựng một gia đình ổn định, hạnh phúc.

Tuy nhiên để giữ được gia đình ổn định, hạnh phúc nó là công lao vất vả của tất cả mọi người: của cha mẹ, của con cái, của những người bạn bè đến với gia đình đó, của cả họ hàng của gia đình đó luôn tất cả đều phải cùng bảo vệ, chứ không phải chỉ là những người của gia đình đó mà thôi. Để có một gia đình hạnh phúc là không phải là người trong gia đình đó thôi mà những người chung quanh của gia đình đó đều cũng phải góp sức bảo vệ giúp cho gia đình đó hạnh phúc, mỗi người phải góp một tay như vậy.

-	Ví dụ như ta chơi với bạn ta thì ta cũng góp phần cho gia đình bạn ta được hạnh phúc;
-	Hoặc là người anh cũng phải góp phần bảo vệ cho gia đình của đứa em mình được hạnh phúc;
-	Rồi đó là một người chú cũng phải góp phần bảo vệ cho gia đình của đứa cháu mình được hạnh phúc.

Là không phải chỉ là những người trong gia đình mà những người ngoài gia đình cũng phải góp phần bảo vệ gia đình đó được hạnh phúc. Nên việc mà bảo vệ gia đình hạnh phúc cuối cùng lại là trách nhiệm của tất cả mọi người liên đới, hỗ tương lẫn với nhau. Chứ không phải là: “Ồ, gia đình ai lo cho gia đình đó” không còn nữa, ta mới hiểu một điều là việc bảo vệ một gia đình hạnh phúc đúng là trách nhiệm liên đới của toàn xã hội lẫn nhau:

-	Như gia đình của ta chính ta bảo vệ nhưng bạn bè ta cũng sẽ phụ bảo vệ với ta, họ hàng ta cũng phụ bảo vệ với ta;
-	Và chính ta cũng vậy, ta cũng phụ bảo vệ cho gia đình của bạn ta, gia đình của những người họ hàng của ta.

Đây là một sự liên đới trách nhiệm hỗ tương của toàn xã hội với nhau để cùng nhau mà bảo vệ từng gia đình, từng mái ấm của mình.  
4. Nguyên nhân tại sao gia đình không ổn định, không hạnh phúc

Giờ ta cũng nói tới để bảo vệ được gia đình ổn định, hạnh phúc thì ta phải nhìn ra được nguyên nhân tại sao gia đình không ổn định, không hạnh phúc. Đây là những yếu tố mà làm cho gia đình mất ổn định:

Thứ nhất: Tình yêu thương tôn trọng giữa hai vợ chồng giảm sút.

Tức là ngày đầu khi đến với nhau thì cảm thấy yêu nhau vô cùng, nhưng mà khi lấy nhau về rồi qua thời gian có chuyện gì đấy, có nguyên nhân gì đấy ta không biết bỗng nhiên tình yêu đó giảm lại dần dần, sự tôn trọng nó giảm lại và giảm đến mức độ nào đó thì gia đình bắt đầu mong manh dễ vỡ. Hồi nãy leo lên chiếc xe đi thì anh lái xe anh mở bài nhạc hình như là nhạc trong radio phát ra, người nhạc sĩ viết bài này đúng là biết đạo Phật nên có nói câu này: 

“Nếu mà có phải đọa đày luân hồi nhiều kiếp dù bao nhiêu kiếp anh vẫn chỉ yêu một mình em.”

Nghe xong biết ông này nói dối. Thật ra là lấy nhau 5 năm mà vẫn yêu nhau được như ngày xưa thì đó là những con người siêu đẳng rồi, chứ sự thật tình cảm nó giảm theo năm tháng vì nhiều lý do nó đánh phá vào trong tình vợ chồng nhiều lắm, rất nhiều lý do. Mà khi đầu thai lại thì nó quên nhau mất rồi và chưa chắc người mình yêu thương như lời hứa ban đầu sự thật là họ cũng không phải đáng để ta yêu thương mãi mãi đâu. Đây là một sự thật đau lòng mà là có thật.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì thế này, nếu mà ta đọc được rất nhiều bài thơ trên cuộc đời này ta sẽ vô tình đọc được rất nhiều bài thơ tình. Không hiểu tại sao hễ khi con người viết thơ, viết nhạc là cứ đều nói về tình yêu nam nữ, trong tình yêu nam nữ đó mà nhất là người nam khi mà ca ngợi người yêu của mình thì ta sẽ thấy ca ngợi yêu cái gì?

Yêu tóc, yêu áo, yêu mắt, yêu môi – không bao giờ đánh giá được tâm hồn người đó:

“Tóc em dài em cài hoa thiên lý
Miệng em cười anh để ý anh thương.”

Tóc với miệng – hai cái.

Hoặc là:

“Những thủa ấy ta nhìn em kinh ngạc
Hồn mất dần trong cặp mắt lưu ly.
Ôi mắt xa khơi ôi mắt diệu kỳ
Ta trong đó thấy trời ta mơ ước
Thấy cả bóng một vầng đông thủa trước
Cả con đường sao mọc lúc ta đi
Cả chiều sương mây phủ lối ta về
Khắp vũ trụ bỗng vô cùng thương nhớ.”

Không biết yêu cái gì mà yêu quá vậy mà cũng chỉ mắt thôi, mà đôi mắt đó ít hôm bắt đầu nó lem nhem nó mờ nó kéo mây rồi nó không còn như ngày xưa nữa. Nhưng mà vì một cái miệng đồng tiền, đôi mắt nhìn hơi mơ mơ đó một chút ông đặt tình yêu và ông thề như ông nhạc sĩ là “Anh sẽ yêu em hết kiếp này tới kiếp kia” nên ta biết là lời hứa nó không đáng tin. Có rất nhiều lời hứa không đáng tin thì một lời hứa mà không đáng tin nhất là lời hứa về tình yêu nam nữ. Ta nói như vậy có vẻ động chạm đến nhiều người đang yêu nhau nhưng đó là sự thật. 

Bởi vì cũng có những người đi tu sự thật là trước đó đã hứa yêu ai rồi nhưng rồi đến khi gặp đạo Phật là bỏ lời hứa đó đi tu ngay bởi vì biết rằng đạo Phật mới thật sự là tình yêu của mình. Chỉ trừ những người mà đi tu bé quá như là Thượng tọa Minh Trí đang ngồi dưới đây là ngài đi tu từ lúc 7 tuổi cho nên là không có bị thất hứa. Còn những người nào mà lớn lớn chút rồi đi tu cũng đều là những người thất hứa trong tình yêu chứ không hay ho gì cả, còn những người mà sự thật ta ngồi đây ta lập gia đình ổn định có khi ta đã thất hứa với tình yêu ban đầu rồi:

“Thủa ban đầu lưu luyến ấy
Nghìn năm hồ dễ mấy ai quên.”

Nhưng sự thật đã đi lấy vợ khác, lấy chồng khác mất rồi. Nên vì vậy là tình yêu nam nữ nó bị phai nhạt theo thời gian, bị đánh phá bởi rất nhiều yếu tố mà làm cho tình yêu thương và sự tôn trọng lẫn nhau bị giảm đi, ta không biết lý do gì. 

Vừa rồi trên báo có câu chuyện thế này, ông chồng ông được ai tặng cái điện thoại rồi vô tình tặng luôn một cái sim. Ông chợt ông nghĩ ông nghịch ông mới lấy sim số lạ đó ông nhắn tin cho vợ ông tán tỉnh vợ ông, bà vợ dính từ từ bà vợ trả lời lại. Và bắt đầu ông nói về chuyện tình yêu bà vợ đáp ứng tốt, ông nói về chuyện tình dục bà vợ đáp ứng tố. Bắt đầu ông mới nghĩ rằng ông sẽ dùng số điện thoại này rủ bà vợ ông về nhà nghỉ mà nếu bà chịu đến là ông ly dị ngay nhưng mà lúc đó có một người khuyên ngăn ông hết mực. Như vậy rõ ràng bao nhiêu năm sống với nhau ông mới phát hiện bà vợ ông là người sẵn sàng ngoại tình và đó là một lý do để tình yêu thương và sự tôn trọng hết mà chỉ bằng cái điện thoại. 
Bởi vậy cái điện thoại bây giờ rất là độc hại nên do đó ta xin người còn trẻ hãy rút kinh nghiệm: nếu có một người nào mà nhắn tin yêu thương mình coi chừng đó chính là ông chồng ruột hay vợ ruột của mình chứ không phải ông hàng xóm nào xa xa đứng nhìn như họ nói, nhắn tin họ nói là:

-	Anh thấy em đi qua đi lại lòng anh chịu không nổi vì em đẹp hơn cả vợ anh, em đẹp hơn tất cả những người phụ nữ mà anh từng trông thấy trên cuộc đời này.

Cứ tán tỉnh không – ông chồng mình ông nhắn chứ không phải ai đâu, hay bà vợ bà nhắn chứ không phải ai, xin vô cùng cẩn thận điều này vì báo vừa mới tiết lộ câu chuyện như vậy. Nhưng mà qua những câu chuyện đó rồi ta mới phát hiện ra một điều là rõ ràng tình cảm con người mong manh và nó là yếu tố để mà tình yêu thương và sự tôn trọng lẫn nhau bị đánh phá giảm theo ngày tháng. Đó là nói về sự chung thủy tình cảm, còn nhiều tật xấu khác nữa ví dụ như ngày xưa mình yêu cô đó thì thấy cô đó cô thẹn thùng không nói, nhưng mà khi về ở với nhau rồi mới phát hiện nhiều chuyện mà ta không lường được. Nên có một người đã viết lại bài thơ “Thuyền và biển” của Xuân Quỳnh:

“Chỉ có vợ mới biết chồng đi đâu về đâu
Chỉ có chồng mới biết vợ hung hăng dường nào
Những ngày xưa gặp nhau em thẹn thùng không nói
Thế mà bây giờ đây em rượt chồng bắn khói.”

Hình ảnh của một cô gái mỹ miều đáng yêu ngày xưa mà khi về với nhau rồi bỗng nhiên nó thành hình ảnh khác mà người ta không lường được. Nên vì vậy nó có nhiều yếu tố mà để tình yêu thương và sự tôn trọng nó giảm đi và rất nhiều rất nhiều nữa. Ví dụ đơn giản thôi là khi lấy nhau về rồi ông mới phát hiện bà vợ không biết nấu cơm, vì yêu quá gắng chịu 3 tháng tới tháng thứ 6 là chịu hết nổi: bà nấu đâu là cháy tới đó, nhão tới đó, khét tới đó. Rồi nhiều lý do có những cái chút chút như vậy mà làm tình yêu thương với nhau nó giảm sút. Đó là một yếu tố làm gia đình mong manh, còn nhiều cái nữa nhiều cái nữa thì hôm nay ta không có thời gian để mà kể từng chuyện như vậy, chỉ kể một ít chuyện để hăm dọa mọi người một chút biết rằng là ta có rất nhiều điều mà làm cho tình yêu thương nó giảm.

Thứ hai : Con cái không ngoan

Một yếu tố làm gia đình mất ổn định nữa là con cái. Con cái lớn lên một chút bỗng nhiên nó tìm vui bên ngoài gia đình, nghe lời người ngoài nhiều hơn nghe lời bố mẹ, mà xui là nghe nhầm người xấu. Cái tuổi mà nó vừa lớn lên khi mà nội tiết tố nam hoặc nữ của nó bắt đầu tiết ra mạnh thì cơ thể nó có những thay đổi, tâm lý nó thay đổi và trong môi trường đó bạn bè chung quanh nó cũng đều như vậy. Và thường những lúc đó cái bản năng của con người nó đang phát triển mà lý trí thì chưa kịp để khống chế bản năng đó và đứa trẻ rất là dễ bị nghe lời người ngoài đi tìm những cái vui bên ngoài, đây là lúc rất là nguy hiểm khi đứa trẻ vừa lớn lên. Nên việc mà cha mẹ chuẩn bị cho con cái một tâm lý, một lý trí, một đạo đức để vượt qua được giai đoạn tuổi mới lớn này là điều rất khó khăn.

Có những cha mẹ chủ trương: “Ôi, tuổi nó như vậy thôi kệ cứ cho nó rồi cho đi qua”, không ngờ nó hỏng cả một cuộc đời nó luôn. Còn có cha mẹ thì ức chế nó, kìm kẹp nó chặt chẽ và tạo thành một sự bất mãn cũng sai luôn. Phải làm sao vừa kìm vừa dạy vừa thả lỏng thế nào đó tùy lúc: lúc nắn, lúc chặt, lúc buông, lúc lỏng, lúc cứng thế nào đó mà để đưa nó đi qua cái giai đoạn khó khăn đó của tuổi mới lớn để nó thoát được cái ảnh hưởng của người bên ngoài và để nó có thể đứng vững với gia đình góp phần xây dựng gia đình ổn định hạnh phúc, chứ đừng để nó tìm vui bên ngoài thì rất là nguy hiểm. Nhưng mà hiện nay đứa trẻ nó có rất nhiều cơ hội để tìm được niềm vui bên ngoài.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì cha mẹ dễ dàng sắm cho con mình cái điện thoại thì sự liên lạc qua điện thoại cha mẹ không kiểm soát được. Rồi vi tính nó phải học nó kết nối internet nó chat chít đi tìm thông tin tầm bậy tầm bạ cha mẹ không kiểm soát được. Nên hiện nay gia đình bị lỏng bởi kỹ thuật số phát triển quá nhanh, nghĩa là cái khoa học kỹ thuật phát triển nhanh cũng góp phần đánh phá vào sự bền vững hạnh phúc của gia đình. Chỉ riêng người vợ mà lén nhắn tin cho người tình tưởng tượng mà không biết, rồi con cái qua điện thoại liên lạc với bên ngoài, chơi game online, chat với những người xa lạ từ xa mà bị ảnh hưởng xấu cha mẹ không kiểm soát được. 

Nên vì vậy đây là một vấn nạn của thế giới nhất là ở đất nước Á Đông Việt  ta, một đất nước dường như là thành trì cuối cùng của văn hóa Á Đông trên thế giới này. Xin nói câu này để ta thấy trách nhiệm của người Việt  ta. Nếu ta đi một vòng từ Nhật, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc đi vòng về Campuchia, Lào, Thái Lan về Việt Nam ta mới thấy một điều: tuy là ta đang bị ảnh hưởng bởi văn hóa Tây phương nhưng Việt Nam vẫn đang là thành trì cuối cùng để giữ gìn lại cái bản sắc văn hóa của Á Đông từ ngày xưa, chứ còn các nước khác là đang bị đánh phá tơi tả hết rồi. Văn hóa Á Đông ta tưởng như là lạc hậu – xin thưa, sau này sẽ là điểm son mà cả thế giới ca ngợi tôn thờ, mà nếu lúc nào đó ta để mất luôn văn hóa Á Đông thì thế giới sẽ tiếc thương vô hạn. 

Nên vì vậy ta phải hết sức mình giữ gìn văn hóa Á Đông này, văn hóa mà tạo nên một gia đình bền vững, ấm êm, hạnh phúc, tôn ti, trật tự, kỷ cương, nề nếp, con hiếu thảo với cha mẹ, cha mẹ mẫu mực đối với con cái, một gia đình hết sức là bền vững. Văn hóa đó Việt  đang là thành trì cuối cùng nếu ta không kịp giữ nữa thì sẽ tan vỡ luôn và thế giới này bước vào một giai đoạn khác rất là đáng buồn.

Thứ ba : Kinh tế sa sút

Một yếu tố nữa để làm cho gia đình không bền vững nữa là kinh tế sa sút. Trong chuyện làm ăn của cha của mẹ nhiều khi không phải luôn luôn là suôn sẻ: có những cái quyết định sai, hay là những cơ hội ảo, hay là những cái trục trặc nào đó khiến cho kinh tế gia đình bị tuột giảm xuống nặng nề và khi nghèo quá buộc gia đình cũng tan vỡ luôn. Thế là người cha phải đi một nơi tha phương cầu thực, mẹ đi một nơi tha phương cầu thực, con cái phải gửi nơi này nơi kia. Nghĩa là tự dưng không phải vì lý do mất đạo đức, không phải vì lý do tình cảm bị trục trặc mà chỉ vì kinh tế cũng đánh vỡ gia đình luôn, đây là điều mà đúng là không có cách nào rất là khó để gọi là giữ hàn gắn nó lại. 

 Thứ tư : Sự mất mát đột ngột của một thành viên gia đình nhất là người trụ cột

Hoặc là một sự mất mát đột ngột của một thành viên gia đình nhất là người trụ cột. 
Ví dụ ông bố ông là người trụ cột gánh vác gia đình bỗng nhiên ông chết vì một tai nạn hay cái gì đó, người mẹ không đủ sức đảm đương nữa, con cái thì đang còn yếu sức gia đình đó cũng có nguy cơ tan vỡ luôn. Đó là một yếu tố.

 Thứ năm: Hai vợ chồng ly dị

Hoặc là một yếu tố mà dễ thấy nhất là cái ly dị chia gia đình ra. Vì lý do bất hòa trầm trọng hay gì gì đó nhiều nguyên nhân rồi hai vợ chồng ly dị: là đang êm ấm nhưng vì quan điểm không đồng rồi ly dị, đây là cái làm cho gia đình mất ổn định.

Trong những yếu tố đó nó có những nguyên nhân chủ quan là do lỗi thật sự của những người trong gia đình, nhưng mà cũng có những nguyên nhân khách quan thật sự là do nghiệp duyên xa xưa nào đó. Như ta nói ví dụ kinh tế lụn bại khiến gia đình tan vỡ hoặc là cái chết đột ngột của một vài thành viên trong gia đình khiến gia đình cũng tan vỡ, đó là nguyên nhân khách quan mà ta không biết làm sao để mà cưỡng lại. Còn lại những nguyên nhân chủ quan thật sự là do cái sai lầm trong suy nghĩ, trong đạo đức, trong quan điểm của ta mà khiến cho gia đình tan vỡ mất hạnh phúc. 
5. Ta phải làm gì để giữ gia đình được ấm êm, được hạnh phúc.  

Khi mà nhìn những nguyên nhân như thế thì ta mới thấy được điều mà ta phải làm gì để giữ gia đình ta được ấm êm, được hạnh phúc. 
Thứ nhất : Gia đình phải có một đạo lý cao thượng nào đó làm mẫu số chung. 

Nghĩa là mọi người trong gia đình phải chung nhau một đạo lý cao thượng, chứ không phải hễ gia đình chỉ là yêu thương, chỉ là cơm no, chỉ là áo ấm – không có, đừng nghĩ gia đình hễ yêu thương nhau là làm thành gia đình.

Vì sao vậy?

-	Vì tình yêu thương rất mong manh.

Cũng đừng nghĩ gia đình chỉ là kinh tế, là cơm ăn áo mặc – lúc nào đó ta gặp chuyện xui rủi kinh tế sa sút chuyện đó cũng tan vỡ luôn. Nên vì vậy ta cần một cái nối kết khác mà cái nối kết đó từ ngày xưa ông bà ta đã có đó là đạo Nho và đạo Phật. Sống trên tinh thần của đạo Nho và đạo Phật mọi người đã giữ được gia đình của mình rất là ổn định. 

• Đạo Phật thì dạy cho ta tin vào nhân quả làm điều lành lánh điều dữ, lúc nào cũng sống hi sinh, sống vị tha quên mình, lúc nào cũng tin nhân quả không dám làm điều xấu điều ác vì sợ quả báo sẽ trở lại với mình. Giống như có một lần chúng tôi gặp một cô vợ thì cô giống như là đang hỗn và đối xử không tốt với người mẹ chồng, mà cô đang có đứa con trai. Chúng tôi nói thế này:

-	Sau này đứa con dâu của cô nó sẽ đối xử với cô giống y như bây giờ cô đối xử với người mẹ chồng của cô.

Nói một câu thôi quay ngoắt thái độ liền lập tức chạy vào chăm sóc bà mẹ chồng ngay. Bà mẹ chồng đang bị đi không nổi do khớp thế là vào bế bà đi dắt bà tới, nấu cháo cho bà ăn luôn vì nghĩ tới là con dâu của mình nó sẽ như vậy. Ở đây đúng là Luật nhân quả của đạo Phật cũng rất là thiêng hăm dọa người ta một điều làm người ta sợ. Và chính vì sợ nhân quả đó người ta cũng phải biết kiềm chế chính mình không được sống một cách tự tung tự tác bừa bãi. 

• Còn ở trong đạo Nho thì vô số những câu dạy rất là quý giá buộc người con phải hiếu kính với cha mẹ và buộc cha mẹ phải mẫu mực với con cái. Những lời dạy mà ông bà ta gọi là lời dạy của Thánh hiền nó cứ bàng bạc bàng bạc trong cuộc sống, trong những câu chuyện và ăn nói với nhau, trong văn chương bác học cũng như trong văn chương bình dân. Tất cả những lời dạy đó bàng bạc bàng bạc thấm sâu vào lòng con người và mọi người đều có một mẫu số chung, có một đạo lý chung rất là cao thượng để cùng nhau hướng về. Và chính mẫu số chung đó nó kết nối chặt lại mọi người trong gia đình thế là người ta không dám làm chuyện gì mà sai trái đối với nhau cả. 

Ở đây ta nhìn vào gia đình ngày xưa ta thấy một điều thế này: hình như không có ly dị. Nó có trường hợp người giàu có hay là người quan chức lớn khả năng lớn họ cưới nhiều vợ vì không biết là câu nói này ai đặt ra: “Trai năm thê bảy thiếp, gái chính chuyên một chồng”. Tức là người đàn ông được quyền năm thê bảy thiếp còn người phụ nữ chính chuyên được một chồng thôi, câu này có lẽ là do đàn ông đặt ra cho nên đã ép phụ nữ vào thế thật là bất lợi, người ta tin điều đó. Sự thật câu nói này ta cứ ngỡ rằng nó là do đàn ông đặt ra nhưng không phải: nó do lương tâm con người đặt ra. Có phải là tại vì chúng tôi là đàn ông nên cũng hùa theo câu đó không ạ?

-	Không phải đâu, chúng tôi là người tu chúng tôi không có thiên vị nam hay nữ đâu mà rất là nhiều năm chiêm nghiệm quán chiếu vào trong cấu trúc của tâm lý, sinh lý của nam và nữ nên phát hiện ra một điều rất là lạ mà rất là bất bình đẳng mà nếu khi nào có dịp nói chuyện với riêng người phụ nữ thì chúng tôi sẽ đào sâu. Phát hiện ra một điều rất là lạ là thế này, tạo hóa giao cho con người mà giao riêng cho người phụ nữ một thiên chức là cái tiết hạnh, sự chung thủy; và giao cho đàn ông một thiên chức là gánh vác trách nhiệm. Nếu đàn ông mà vô trách nhiệm là vứt đi, mà nếu phụ nữ không có tiết hạnh là vứt đi, nên cấu trúc của tâm lý và sinh lý của nam và nữ khác nhau hoàn toàn về chuyện này. Nên khi mà người xưa họ nói “Trai năm thê bảy thiếp, gái chính chuyên một chồng” là sự thật không phải là họ vì câu nói của đàn ông đặt ra đâu mà có khi câu nói này là chính phụ nữ nói ra. Có những đạo lý như thế nên khiến cho gia đình ngày xưa họ không ly dị. 

Ta thấy gia đình đó vậy, sinh ra 8 người con, ông chồng thì như cái hũ chìm uống rượu rồi bài bạc đủ thứ nhưng mà bà vợ thì cứ cặm cụi gánh vác nuôi chồng nuôi con. Cho đến ngày ông chồng ông hiểu ra một điều là ông quá tệ và bà vợ mình quá vĩ đại ông hồi tâm tỉnh ngộ ông tu tỉnh. Lúc đó khi đến già rồi thì ta mới nhìn thấy gia đình đó rất là hạnh phúc tại vì ông không quậy phá nữa, mà gia đình được giữ nguyên vẹn từ đầu tới cuối, công lao mà giữ nguyên vẹn từ đầu tới cuối chính là công lao của người vợ. Mà ta có được một mô hình gia đình bền vững theo đạo lý của Á Đông: là chính sự hi sinh quá sức của người vợ mà nếu vào thời nay người ta ly dị ngay nhưng mà thời đó cương quyết không ly dị, hễ đã thành gia đình rồi thì nó là một cái gì thiêng liêng và con người ta không thể chối bỏ, chấp nhận dù nó có cay đắng đến mức độ nào. 

Gia đình ngày xưa như vậy đến nỗi Trần Tế Xương ông đó ông quậy phá quá, nghĩa là ông tự xưng ông là trai gái cờ bạc rượu chè gì ông cũng đủ hết. Nhưng đến một ngày đẹp trời ông chợt nhìn lại ông mới thấy bà vợ mình quá vĩ đại:

“Quanh năm buôn bán ở mom sông
Nuôi đủ năm con với một chồng
Lặn lội thân cò nơi quãng vắng
Eo xèo mặt nước buổi đò đông
Một duyên hai nợ âu đành phận
Năm nắng mười mưa dám quản công
Cha mẹ thói đời ăn ở bạc
Có chồng hờ hững cũng như không.”

Lúc đó ông viết bài thơ ông ca ngợi vợ và ông tự trách ông là người chồng vô trách nhiệm. Mà nếu nói theo luật của tạo hóa thứ đàn ông vô trách nhiệm là thứ hết xài, nhưng mà tiếc rằng ông này ông lại là nhà thơ hơi bị lớn rất là nổi tiếng thế là bà cũng thơm lây mà đến ngày nay đến nỗi là Tản Đà, Xuân Diệu khi mà nhắc tới Trần Tế Xương phải khen ngợi là: Thần thư Thánh chữ, khen quá sức đi. Thấy ông này thật là bê bối nhưng chính vì cái bê bối của ông và có những vần thơ của ông mà ta hiểu được một lý do tại sao gia đình ngày xưa bền vững hạnh phúc. Nên có thể là con cái đôi khi cũng tức cha mình nhưng mà vì lòng hiếu đè nén rồi vẫn vượt lên gia đình vẫn ổn định, rồi con cái vẫn phát triển bước lên chính là nhờ công lao của người vợ rất nhiều. Cho nên vì vậy mà nói rằng để ta có được văn hóa Á Đông đẹp đẽ là gia đình rất ổn định hạnh phúc ta phải tôn vinh người phụ nữ gấp bội lần, chứ còn thứ đàn ông là xuýt tí nữa là vất đi gần hết, phụ nữ là tuyệt vời.

Tại sao là ngày xưa không dám nghĩ tới chuyện ly dị?

-	Là bởi vì con người ta có khả năng thế này: khả năng chịu đựng và điều chỉnh. Đây là hai khả năng quan trọng trong việc xây dựng bảo vệ một gia đình ổn định, hạnh phúc. 

• Chịu đựng điều gì?

-	Chịu đựng cái khiêm khuyết của nhau, chịu đựng những lúc khó khăn của gia đình. Ta nghe trên báo chí có hai vợ chồng ca sĩ nhạc sĩ đó yêu thương nhau họ viết cho nhau những vần thơ rất là đẹp, những bài nhạc rất là tình tứ, họ lên truyền hình họ hứa yêu nhau mãi mãi v.v.. Nhưng qua 5 năm sau bỗng nhiên ta nghe ông cầm cây đàn ông hát một mình nghêu ngao bơ vơ cô độc mới biết rằng đã ly dị mất. 

Lý do?

-	Lý do là bởi vì bỗng nhiên kinh tế bị suy sụp và ông không có lo nổi và bà vợ vì lý do kinh tế cắt đứt ngay, ra tòa ly dị ngay. Ta thấy rõ ràng là không chịu đựng được, khả năng chịu đựng của con người thấp quá không chịu đựng được cái khiếm khuyết của nhau và không chịu đựng đi qua được lúc khó khăn của gia đình thì gia đình tan vỡ ngay; còn người xưa họ chịu đựng được nên họ đi qua hết. Vậy cái gì đã làm nên khả năng chịu đựng của người xưa mà người nay ta rất kém?

• Rồi cái điều chỉnh nữa. Bởi vì biết rằng tất cả chúng ta ở đây chưa ai là Thánh cả, hai con người phàm phu tục tử còn tham, còn sân, còn si mà sống với nhau trong một gia đình thì làm sao mà không có chuyện gây gổ, xô xát, bất hòa. Ta yêu cô đó cỡ nào cô cũng chưa phải là Thánh, cô cũng còn có những ích kỷ, hơn thua, tham sân và cô yêu ta cỡ nào ta cũng không phải là Thánh ta cũng còn những ích kỷ, hơn thua, tham sân. Hai con người còn ích kỷ, tham sân sống với nhau mà nói rằng cuộc tình đẹp như mơ, xây dựng nhau trong một lâu dài tình ái, một mái nhà tranh hai quả tim vàng:

“Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím
Gom hết mây hai đứa xây lâu đài yêu.”

Chuyện không có tại vì chắc chắn thế nào cũng gây lộn rồi đốt lâu đài đó đi luôn. Cái mà khả năng điều chỉnh rất là quan trọng, chịu đựng được rồi bây giờ tới lúc phải điều chỉnh: ta điều chỉnh chính mình để ta bớt tham, bớt sân, bớt si, bớt ích kỷ; ta cũng điều chỉnh người bạn đời của ta để người đó bớt sân, bớt si, bớt tham, bớt ích kỷ. Chính vì khả năng đó mà sự tốt đẹp sẽ xuất hiện lại từ từ.

Nhưng vì đâu mà người xưa họ chịu đựng giỏi và họ điều chỉnh giỏi, còn ta ngày nay chịu đựng kém và điều chỉnh kém khiến cho gia đình ta dễ tan vỡ mong manh?

Sở dĩ mà người xưa chịu đựng và điều chỉnh tốt hơn người nay là vì cái roi mây. 

Ngày hôm qua chúng tôi đến chùa Di Đà ở Thường Tín, Hà Tây để khai giảng lớp học hè cho con em của gia đình Phật tử về đấy chúng tôi có hỏi các em câu này:

-	Bố mẹ mắng con con có giận không?

-	Dạ giận.

-	Bó tay các con luôn.

Thật ra chúng nó nói đùa thôi chứ làm sao bố mẹ mắng mình dám giận.

-	Rồi bố mẹ đánh đòn các con thì các con có giận không?

-	Dạ giận.

Sự thật nhìn cách nó trả lời là biết trả lời đùa chứ không có.

-	Vậy giận là sai hay đúng?

-	Là sai.

Sự thật là không phải như vậy, tức là đứa con trong gia đình khi bị bố mẹ mắng không dám giận, khi bố mẹ bắt nằm úp xuống đưa cái mông lên mà quất cho mấy roi đau khóc lên mà không dám giận. Tâm lý thông thường là khi ta bị ai mắng ta phải giận, khi ta bị ai mắng ta phải giận; thế mà khi ta bị cha mẹ mắng ta không được giận, ta bị cha mẹ đánh đau không được giận – bị đánh bị mắng không giận tâm lý đó là gì?

-	Xin thưa, cái đó đã tạo nên thành cái văn hóa đẹp ngời của Á Đông mà không đâu có được. Nó tạo cho con người một sức chịu đựng kỳ lạ nó vượt hơn tất cả mọi lời giáo dục, mọi điều trong sách vở nói. Khi một đứa trẻ bị cha mẹ đánh vào mông đau (mông thì đau thôi chứ nó chẳng hại gì sức khỏe cả) rồi để nó biết sợ, nó biết vâng lời nó phải bỏ điều xấu. Bị đánh đau cứ phải khóc thét lên mà nó không được giận thì đứa bé đó được hình thành một năng lực lạ lùng là khả năng chịu đựng, diệt trừ bản ngã mình, khả năng kiềm chế không sân, không si nữa. Nên cái roi rất là quý trong nền văn hóa xây dựng văn hóa Á Đông ta mà thời nay con người ta bắt đầu xem thường cứ tưởng cái roi đó là tội phạm. 

Ở một số nước Tây phương cha mẹ mà đánh con là cảnh sát tới bắt cha mẹ đi ngay nên cha mẹ không dám động tới con, đâu có ngờ rằng chính vì thiếu cái roi ta thiếu gia đình bền vững về sau. Khi đứa bé lớn lên nó không có sức chịu đựng, nghĩa là người bạn đời của nó nói nặng vài câu nó đòi ly dị, gia đình khó khăn một chút đòi ly dị, sức chịu đựng rất là kém. Còn khi đứa bé từ nhỏ nó bị đánh roi đau mà không giận lớn lên tự nhiên sức chịu đựng nó rất là lớn và chính sức chịu đựng đó đã làm thành gia đình bền vững cho nó. 

*	Nên có nhiều điều trẻ mới học được, lớn không học được. Ví dụ như là khi mà ông thầy dạy võ khi ông gặp đứa bé ông rất là mừng ông bắt đứa bé bẻ chân, bắt nó uấn dẻo ngay vì nhỏ mới làm được, lớn lên tập cái đó không được. Mà chân không bẹt rộng được cái đòn đá không có mạnh, không uốn dẻo được thì sau này trong chiến đấu nó lòn lách cơ thể nó không có nhanh bị người ta đánh chết. Còn người nó dẻo nó uốn lách rất là nhanh thì nó mới thoát được những đòn hiểm v.v.. 

*	Có những điều nhỏ mới dạy được, lớn không dạy được. Ví dụ như là việc phát âm tiếng ngoại ngữ cũng vậy, người ta phát hiện ra rằng đứa bé nó sẽ thâm nhập tiếng ngoại ngữ như là tiếng mẹ đẻ nếu nó được nghe tiếng chuẩn từ năm 1 tuổi đến năm 13 tuổi. Quá năm 13 tuổi là 14,15 rồi thì bắt đầu nó sẽ học ngôn ngữ ngoại ngữ như một tiếng thứ hai nó nói không bao giờ giống hệt như là người nước ngoài, còn dưới 13 tuổi nó học sẽ nói được như người nước ngoài. Lạ như vậy, có những điều mà nhỏ mới học được mà lớn không học được. 

Cái đòn roi cũng vậy, khi từ nhỏ mà nó bị đánh mà không giận, không được phép giận lớn lên nó rất có sức chịu đựng nên khi đi vào cuộc đời có những khi nó bị người ta ngược đại, bị người ta mắng chửi, đi qua những khó khăn cuộc sống nó cúi đầu nó nhẫn nhục đi qua được và sau này nó sẽ thành công. Còn khi từ nhỏ mà nó được nuông chiều, ai không thương nó giận, ai không chiều nó giận thì ta hãy tin chắc một điều đứa bé đó lớn lên sẽ là một con người thất bại không làm gì được hết, không đủ sức chịu đựng. Đi vào cơ quan vào công sở người ta xỉa xói người ta nói nặng nói nhẹ vài câu là bỏ việc làm, đứa bé đó không thành công. Chỉ có những đứa nào đủ sức chịu đựng mọi nghịch cảnh cuộc đời thì nó mới thành công và chỉ có đứa bé nào mà nó biết chịu đựng được như vậy sau này gia đình nó mới ấm êm, mới hạnh phúc, mới bền vững được. Cho nên ta không ngờ cái roi mây của ông bà mình vậy mà đã làm nên vô số điều kỳ diệu của nền văn hóa Á Đông này.

Khi mà gia đình ổn định thì ta có một hệ quả là tiếng nói của người lớn tuổi được kính trọng và chính vì văn hóa này mà ta nhớ lại ta có một hội nghị Diên Hồng kỳ lạ nhất trong lịch sử của nhân loại. Trong lịch sử nhân loại chưa hề có một hội nghị kỳ lạ như hội nghị Diên Hồng của nước ta: chỉ cần các bô lão đồng tính đánh là cả nước sẽ đánh giặc ngay, bảo đảm là không có những chàng trai tráng mà sợ chết bỏ quân ngũ chốn vào rừng vào núi – không có, hễ mà ông cha ta đã quyết tâm với vua đánh là con cháu cầm gươm lên đường ngay, cả một đất nước cùng đánh giặc và ta đã làm nên những chiến thắng cực kỳ vẻ vang. Đó là hệ quả của nền văn hóa mà có gia đình bền vững ổn định. Sắp tới ngày 1/7 luật của người cao tuổi bắt đầu có hiệu lực ta sẽ thấy rằng vai trò của người cao tuổi trong văn hóa Việt Nam càng được kính trọng nhiều hơn nữa và đây là sự sáng suốt của nhà nước Việt Nam ta. 

Ngày nay đạo Nho ít được nhắc đến cho nên khả năng chịu đựng và điều chỉnh kém, con người sức chịu đựng của mình ít mà khả năng mình điều chỉnh chính mình cũng như điều chỉnh người bạn của mình kém làm gia đình càng mong manh hơn. Đạo Phật cũng có lúc bị phai mờ cho nên con người ta không có một đạo lý cao thượng để hướng về, để soi rọi lại bản thân mình để biết chịu đựng và biết điều chỉnh. 

Ta nhớ chìa khóa thần để bảo vệ gia đình chính là khả năng chịu đựng và khả năng điều chỉnh. Lối sống mà để cao tự do cá nhân đã góp phần đánh vào thành trì gia đình nặng nề hơn nữa. Khi con người ta thích làm cái gì thì làm điều đó thì ta phải hiểu rằng lối sống tự do cá nhân đó chỉ có hại mà thôi, chỉ có hại là càng đánh vỡ vào thành trì gia đình. Vì vậy mà ta phải nhanh chóng tạo ra một đạo lý thích hợp trong gia đình mình để mọi người cùng hướng về, cùng thực hành và chính điều đó sẽ bảo vệ tổ ấm của mình. Trong nhà làm gì làm phải làm ơn có bàn thờ:

-	Thứ nhất là bàn thờ tổ tiên;
-	Thứ hai là bàn thờ tổ quốc;
-	Thứ ba là bàn thờ Phật nếu ta theo đạo Phật.

Và có bàn thờ đó không phải để trưng bày mà đứa con nó sẽ thấy rõ ràng bố mẹ nó mỗi ngày thắp nhang quỳ lạy tổ tiên với lòng kính trọng cái tâm thức đó chạy vào tâm nó ngay. Rồi mỗi ngày rõ ràng nó thấy bố mẹ nó đứng trước bàn thờ tổ quốc ngắm nhìn bản đồ của đất nước mà với lòng cảm xúc vô biên, tâm thức yêu nước đó truyền vào tâm nó luôn tạo thành một lý tưởng cao thượng, một đạo lý cao thượng trong tâm hồn nó luôn. Mỗi ngày nó thấy bố mẹ nó thắp hương quỳ lạy Phật với tất cả lòng tôn kính thậm chí đọc lên vài lời kinh cao siêu, tâm thức của bố mẹ nó chạy vào tâm hồn nó luôn. Và chính những đạo lý đó, những điều thiêng liêng tâm linh đó đã giữ chặt gia đình lại với nhau rất là vi diệu, rất là hiệu quả. 

Còn trong gia đình mà nó thấy bố mẹ nó cũng chỉ lo ăn lo mặc lo sống, đôi khi vì tình cảm mà giận hờn cuộc sống rất là đời thường và tâm thức nó không có gì lạ, nó cũng sẽ như vậy: nó sẽ lo ăn lo uống, lo mặc và khi thì giận khi thì thương, cứ như vậy và cuộc sống cứ trôi đi một cách bình thường để rồi lúc nào đó nó trở thành bất thường và tan vỡ. Còn ở đây trong gia đình nó thấy cha mẹ nó có một đạo lý cao thượng để sống thì từ từ tâm hồn nó được hun đúc, được uốn nắn, được xây dựng, được thiết lập theo một cách mới rất là đẹp. 


Và đừng bao giờ vắng những bữa cơm cùng nhau ngồi ăn cơm mà nói chuyện đạo lý, đừng để thiếu những bữa cơm gia đình như vậy. Đừng để cứ mải mê mà chồng đi làm một nơi, vợ đi làm một nơi, con đi học một nơi rồi nhiều khi cả tháng ít gặp nhau, ít ngồi trong một bữa cơm càng làm cho gia đình mong manh dễ vỡ, phải có những bữa cơm ngồi ăn với nhau mà bố mẹ nói những chuyện đạo lý.

Chuyện đạo lý bố mẹ nói là gì?

-	Là bố mẹ kể một gương tốt của một doanh nhân, một anh hùng trong lịch sử, kể chuyện về một bậc Thánh nào đó ở trong đạo, kể chuyện một gương tốt của bác hàng xóm, của chú của bác nào đó của bạn bè của bố của mẹ có những người đã tốt trong cuộc sống như thế: họ đã sống hi sinh, sống tận tụy, sống nghĩa tình như thế. Tức là cứ kể chuyện tốt cho con mình nghe làm thành những đạo lý sống trong tâm hồn của trẻ, đó là những lúc gặp nhau để ta xây dựng tâm hồn cho nhau trong gia đình. Đó là cái gọi là sự điều chỉnh bằng đạo lý, sự kết nối bằng một đạo lý. Còn nếu trong gia đình mà ta không có một đạo lý cao thượng để tôn thờ, không có một mẫu số chung đó thì gia đình rất dễ tan vỡ. 

Nên vì vậy ta phải xây dựng cho con cái ta tình yêu thương ông bà tổ tiên bởi bàn thờ tổ tiên; ta phải xây dựng cho cái ta tình yêu nước bởi bàn thờ tổ quốc; ta phải xây dựng con cái ta một tâm linh thiêng liêng bởi niềm sùng kính đối với Phật pháp nếu ta là đạo Phật. Chính ba tâm linh đó, ba nền đạo lý đó quyện lại tạo thành một mẫu số chung trong gia đình cả vợ chồng cũng phải tuân thủ như thế, con cái cũng phải đi theo như thế. Như vậy ngoài những điều rất là thế gian rất là tầm thường như miếng ăn miếng mặc, khi buồn khi thương khi giận khi ghét ta còn một cái cao hơn những điều đó chính là niềm kính tin đối với tổ tiên đã qua đời, niềm yêu thương đối với tổ quốc này, và lòng tôn kính đối với Phật pháp cao siêu này. 

Chính những cái đó nó vượt lên trên sự thường tình lúc nào cũng soi rọi vào trong tâm hồn của ta và kết nối toàn thể gia đình trở lại. Đôi khi ta có giận nhau, đôi khi cuộc sống có khó khăn nhưng chính những đạo lý trên cao đó soi rọi vào lòng ta đó đưa ta đi, dắt ta đi qua vượt qua bao nhiêu là khó khăn nguy hiểm. Và ta có sức chịu đựng, ta có khả năng điều chỉnh rồi cuối cùng mọi việc sẽ tốt đẹp trở lại, rồi cuối cùng gia đình ta cũng sẽ hạnh phúc trở lại và đó là mục tiêu mà ta phải sống trên đời này.

Thứ hai: Cha mẹ phải tu dưỡng nhân cách tâm hồn của mình từ khi con mình chưa sinh ra. 

Khi về với nhau chưa sinh con là hai người đã phải tu dưỡng nhân cách từng ngày để khi mà con mình vừa chào đời nó mở mắt ra là bắt đầu nó nhìn thấy bố mẹ nó là nhìn thấy những tấm gương tuyệt vời. Muộn màng nhất là đến khi con nó lớn lên nó biết phải biết trái rồi lúc đó bố mẹ mới bắt đầu sợ: “Trời, lúc này nó biết hết cả rồi, thôi vội vàng mà lo tu tỉnh”, thì xin thưa đã muộn màng rồi, nó đã đánh giá, nó đã phê phán và nó đã nhiễm sai lầm rồi. Nên do đó nếu mà thật sự ta hiểu gia đình là quan trọng, tình yêu thương hôn nhân là quan trọng, trách nhiệm ta đối với đất nước này thế giới này là quan trọng ta phải tu dưỡng nhân cách tâm hồn ta khi con ta chưa ra đời để cho nó mở mắt ra là nó thấy nó có một bố mẹ tuyệt vời. 

Cũng vậy, khi mà hai người chưa cưới nhau thì đã phải tu dưỡng tâm hồn rất là kỹ để khi mà về ở chung với nhau trong một mái gia đình từng ngày quan sát thấy nhau thì thấy nơi nhau rất ít lỗi lầm, như vậy tình yêu thương và sự tôn trọng được duy trì rất là lâu dài. Còn ỷ y vào lời hứa yêu thương nên ỷ y đó mà không tu dưỡng tâm hồn là chết, tình yêu thương nó sẽ mất ngay.

-	Dạ, anh hứa anh thương con suốt đời, anh hứa là sau này anh vô cùng chiều con, anh khổ gì khổ anh cáng đáng anh nuôi con, anh thương con lắm.

-	Chết ngay, tin vào điều đó là chết ngay. Vì lúc đó anh chưa biết con là ai, anh chưa biết đâu có ngày mà con đuổi chồng bắn khói, không ngờ có ngày đó.

Nên thật sự là khi chưa về với nhau là đã phải tu dưỡng tâm hồn hết mực để khi về với nhau rồi nhìn thấy rất ít mặt trái của nhau, nhìn thấy rất ít khiếm khuyết của nhau mà vì vậy mới yêu thương nhau lâu bền được. 

Còn trường hợp mà lo tu dưỡng nhiều quá cho đến khi ham tu quá đi tu luôn không lấy vợ nữa thì sao?

-	Vô cùng tuyệt vời, tốt nha, ta rất là ủng hộ điều này.

c. Thứ ba: Tình yêu thương có thể là hạnh phúc, có thể là quà tặng mà cũng có thể là thuốc độc.

Ta cần biết thêm một điều này nữa là tình yêu thương có thể là hạnh phúc, có thể là quà tặng mà cũng có thể là thuốc độc. Ta sung sướng khi ta được yêu thương nhưng ta cũng sẽ ỷ lại kiêu hãnh vòi vĩnh và hư hỏng luôn. Bởi vậy ông bà mình nói thế này: “Con hư là tại mẹ, cháu hư tại bà” bởi vì mẹ và bà rất yêu thương con cháu cái bản năng của người phụ nữ. Vì vậy mà cứ bao nhiêu bài thơ, bao nhiêu bài nhạc cứ ca ngợi lòng mẹ, tình yêu thương của mẹ đối với con là một bản năng rất là tự nhiên và rất là mãnh liệt. Nhưng mà chính vì mẹ yêu thương con nhiều quá nên con hư.

Vì sao vậy?

Vì xin thưa: tình yêu thương cũng là thuốc độc giết chết tâm hồn con người ta. Nên do đó rút kinh nghiệm điều này ta sẽ thấy: 

Tại sao người vợ hư? 

-	Vì chồng quá thương quá chiều.

Tại sao chồng hư?

-	Vì vợ quá thương quá chiều.

Thật sự là vậy: có những người được yêu thương rồi hư hỏng. Nên vì vậy rút kinh nghiệm từ điều này khi một chàng trai tỏ tình với một cô gái: 

“Anh vô cùng yêu em” thì ta hãy nhớ là có mở ngoặc thế này “Nếu em đừng hư hỏng”. 

Chứ từ đây về sau đừng bao giờ mà chỉ nói 3 chữ rồi thôi, quỳ xuống: “Anh yêu em” – không, câu đó chưa đủ. Câu đó xưa rồi, không có chuyện mà nói “Anh yêu em, em yêu anh nữa”, phải nói thêm câu phía sau: “Em rất yêu em nếu anh đừng có hư hỏng nha”, bởi vì sự thật tình yêu thương là thuốc độc. Nên vợ chồng yêu thương nhau và cha mẹ yêu thương con cái đều tiềm ẩn một nguy cơ làm hư hỏng nhau. Nên do đó tạo hóa đã sinh ra người cha nghiêm khắc mà người mẹ yêu thương để cân bằng tâm lý cho trẻ. Nhưng mà phải chia ra làm hai như vậy thì cũng không tốt đâu mà chính nơi mỗi một con người phải vừa là cha, vừa là mẹ.

Vừa là cha, vừa là mẹ là sao?

-	Là khi ta thương con mình ta biết thương nó đến mức độ nào để cho nó thấy nó được hạnh phúc, nhưng đến lúc nào ta phải nghiêm khắc để nó phải sửa đổi, nó không được phạm lỗi lầm. Mỗi một người phải vừa là cha vừa là mẹ chứ đừng có để giao việc mềm mỏng yêu thương chiều chuộng cho mẹ, mà giao việc nghiêm khắc cứng rắn cho cha là không nên. Người cha cũng vậy, người cha cũng phải biết thương con đến mức độ nào là vừa phải và tới lúc phải cứng rắn ở chỗ nào; người mẹ cũng vậy, cũng biết nghiêm khắc con đến lúc nào và lúc nào phải yêu thương.

Vì sao vậy?

-	Vì khi ta yêu thương con là ta cho con ta niềm vui hạnh phúc thì đó là bổn phận của cha mẹ phải yêu thương con, nhưng mà ta cũng phải chừng mực và phải nghiêm khắc để dạy con nên người. Và trong thương yêu đôi lứa cũng vậy thôi không khác như vậy. 
Chỉ có một người được yêu thương hết mực mà không hư đó là ai?

-	Là thái tử Sĩ-đạt-đa. Được vua cha yêu thương hết mực muốn gì cũng được, xây dựng lâu đài này lâu đài kia cho sống nhưng mà Người không hư mà cuối cùng đã thành một Đức Phật, một bậc Thánh vĩ đại của loài người. 

Trong điều đó ta cũng hiểu một điều rằng là sự dạy răn nghiêm khắc quá làm mất niềm vui hạnh phúc của tuổi thơ, tuổi thơ rất là cần được yêu thương nhưng mà phải biết dạy. Nên sự cân đối hợp lý giữa cái yêu thương và nghiêm khắc giáo dục nó là trí tuệ, là bản lĩnh của cha mẹ để khiến cho con mình sau này lớn lên không có tìm niềm vui bên ngoài mà làm cho gia đình mất ổn định.

Thứ tư: Mỗi người trong chúng ta phải có cái ý chí và lý trí kiểm soát chặt chẽ những cái mình thích 

Thêm một điều ta cần biết nữa là thế này, mỗi người trong chúng ta phải có cái ý chí và lý trí kiểm soát chặt chẽ những cái mình thích. Mỗi con người chúng ta đều có một sở thích nào đó và có những sở thích rất nguy hiểm. Sở thích đó nó làm cho ta vui thú nhưng nó phá tan gia đình ta, vì vậy ta phải có cái bản lĩnh, có ý chí, có lý trí kiểm soát cái mình thích. Ví dụ như có người thích cờ tướng, người thích làm thơ, người thích đánh bài, người thích uống rượu, người thích đi vũ trường… tất cả những cái thích đó đều phải được kiểm soát lại trong chừng mức nào đó hoặc là phải diệt trừ nó luôn. 

“Đừng tin vào những điều mình thích”. Có một công nương nước ngoài ta xin phép không nói tên, dạy con mình thế này: “Con hãy tin vào tiếng nói của trái tim mình”. Đó là một lời dạy sai lầm nhất thế giới này bởi vì trái tim là điều yêu thích và chính bà cũng thất bại trong cuộc sống mà không khéo con bà cũng sẽ thất bại trong cuộc sống bởi vì tin vào tiếng nói của trái tim. Vì trái tim là điều ta ưa thích mà xin thưa, có những điều ta ưa thích rất sai lầm. Mà nếu ta thích cái gì ta làm cái đó thì ta trở thành con người cá nhân ích kỷ và ta phá vỡ hạnh phúc gia đình của mình. 

Do đó cái bản lĩnh của một người mà để xây dựng bảo vệ hạnh phúc gia đình chính là khả năng kiểm soát cái mình: hễ mỗi khi cái thích nó khởi lên trong tâm mình phải quan sát nó triệt để không tin nó, phải lật nó tới lật nó lui xem nó là cái gì, chấp nhận được hay không, chứ không phải hễ nói thích là cứ làm. 

-	Ví dụ như ta thích một vài người bạn cứ đi tìm tới người bạn đó chơi phải coi chừng lại: cuối cùng vì cái thích người bạn đó có một vài điều nào hay hay đó ta mất gia đình ta không hay không biết chừng;
-	Hoặc là có người thích đánh cờ. Cái thích đó ban đầu nghĩ là vô hại là bởi vì như nó rèn luyện trí óc vận động gì đó không biết, đâu có biết rằng sở thích đó kéo dài phá vỡ gia đình;
-	Hoặc người thích đi vũ trường đâu có hay rằng cái thích đó phá vỡ gia đình nhanh nhất v.v.. 

Rất nhiều cái thích mà ta phải xem lại, phải kiểm soát, phải lật đi lật lại có những cái ta giữ gìn phát huy, uốn nắn nhưng có cái phải dẹp luôn. Nên không được tin vào điều mình thích, không tin vào trái tim của mình, lúc nào cũng phải soi xét mọi điều trong ý chí và trong lý trí của mình. Nên phải khiêm tốn, phải lễ Phật, phải tọa thiền để ta tăng được lý trí, tăng được trí tuệ của mình trong việc kiểm soát trái tim của mình, trong việc kiểm soát cái mình yêu thích. Việc mà ta lễ Phật làm cho ta tăng được công đức nội tâm lên, việc mà ta tọa thiền ta kiểm soát tâm hồn của mình làm ta tăng được lý trí và ta bắt đầu nhìn cái mình thích như là một đối tượng bên ngoài. Còn trước đây điều mình thích là cái ở bên trong nó xúi dục ta phải làm, như hễ ta thích uống rượu là ta đi uống rượu, ta thích đánh bài là ta đi đánh bài. Bây giờ khi ta ngồi thiền tâm ta nhiếp trong thanh tịnh khi cái thích nó khởi lên ta nhìn nó như nhìn một người khách xa lạ lọt giữa gia đình mình chứ không còn nghĩ nó là chủ nhân để sai khiến mình nữa. 

Nên cái công năng của việc tọa thiền của việc tu hành rất là lớn, mà trong gia đình nếu cha mẹ con cái mà cùng với nhau biết tập ngồi thiền thì gia đình đó có nhiều cơ hội để ổn định, bền vững, phát triển. Còn trong gia đình mà nếu thiếu ngồi thiền là ta thiếu một sự tu tập rất là lớn, không kiểm soát được tâm mình nên ta dễ đi theo những điều mình thích. Đâu có ngờ rằng những cái điều mình thích đó, những tình cảm riêng đó, những sở thích cá nhân, những bạn bè bên ngoài đó và có khi kéo thành cái nghiện ngập là những nguy cơ đánh tan gia đình của mình. Nên cha mẹ phải biết tu tập lễ Phật tọa thiền và dạy cho con cái mình biết lễ Phật, tọa thiền chính những đạo lý đó, những sự tu tập thật sự đó giữ gìn gia đình ta ấm êm, hạnh phúc.
6. Nhưng mà có những trường hợp những người đã rời bỏ gia đình và ra đi

Hôm nay ta nói một khía cạnh khác là gia đình ta tới lúc phải mở. 

Nãy giờ ta nói gia đình như là một tổ ấm khép kín nhưng mà sự thật gia đình không bao giờ là một tổ ấm khép kín mà gia đình nó mở một chiều. Nghĩa là ta lập gia đình từ nơi cha mẹ mình rồi sau này con cái ta sẽ rời khỏi ta để chúng nó lập nên gia đình của chúng nó và gia đình đã mở cánh cửa để có những người phải ra đi. 
Có những người đã ra đi nhưng mà để lại tình yêu thương quý trọng 

ví dụ như là đứa con lớn lên lập gia đình ra riêng, rồi có những chiến sĩ phải ra đi rời khỏi gia đình để bảo vệ tổ quốc, đó là những người rời khỏi gia đình nhưng mà để lại những tình cảm yêu mến mãi mãi. Rồi có khi đứa con phải đi học xa cũng là rời bỏ gia đình, hoặc có khi một người trong gia đình phải đi làm xa để đi tìm kế sinh nhai đó là những trường hợp mà rời xa gia đình nhưng tuy rời xa gia đình nhưng mà họ mãi mãi vẫn là một thành viên yêu quý của gia đình. Vì hoàn cảnh phải đi xa phải ra riêng nhưng mãi mãi vẫn là đứa con của gia đình nên niềm yêu thương vẫn còn đó, hạnh phúc vẫn còn đó. 

Những chiến sĩ tình báo

• Đau lòng nhất là những trường hợp này: có những chiến sĩ tình báo khi mà gia nhập vào quân đội, nhà nước chọn vì thấy người này ưu tú suất sắc thế là đành phải hoạt động trong bí mật cắt đứt gia đình luôn, tới ngày chết không bao giờ nhìn lại gia đình mình vì phải giữ bí mật cho quốc gia. Đó là trường hợp mà cha mẹ không biết con mình đi đâu, chỉ nghe báo cáo chết hay mất tích, không bao giờ được gặp xương gặp cốt, chẳng biết con mình làm gì. Nhưng đó là những anh hùng vĩ đại của đất nước này, họ chịu mất cả gia đình thiêng liêng của họ vì tình yêu đất nước của họ. Trường hợp này ta không thể biết được ai là những người đó cả vì họ như là không hiện diện, không tồn tại trên cuộc đời này nhưng mà cái ân nghĩa của họ, công lao của họ đối với quốc gia này rất là lớn.

Người tu sĩ

• Còn đặc biệt người tu sĩ nhất là tu sĩ Phật giáo là những người xuất gia rời bỏ gia đình thì đạo lý của người xuất gia họ có khiêm khắc hơn: người nhà cha mẹ vẫn nhìn thấy người thầy tu đó là con mình nhưng mà ở trong đạo thì buộc người đó không được xem cha mẹ mình, gia đình mình là gia đình nữa, buộc phải cắt bỏ tình thân. 

Để làm gì vậy?

-	Khi không còn gia đình riêng đó ta mới trải lòng yêu thương được tất cả chúng sinh nên đây là sự bắt buộc, sự bắt buộc này cũng là một cái hi sinh. Vì gia đình nào cũng là nơi ta yêu thương, nơi tổ ấm ban đầu, nơi biết bao nhiêu những kỷ niệm ràng buộc thiêng liêng vậy mà người xuất gia vì nghĩa lớn, vì đạo lớn mà phải cắt bỏ tình thân đối với gia đình mình, thậm chí trong luật bắt buộc cha mẹ mình có chết có về viếng không được lạy quan tài, đó là những cái luật rất là khắt khe. Và bổn phận của mình đối với cha mẹ hết sức là hạn chế, hầu như là chỉ còn ở lĩnh vực tinh thần mà thôi, chứ còn việc nuôi nấng cha mẹ là không được làm nữa, rất là hiếm khi phải làm. 

Cho nên người xuất gia là trường hợp đặc biệt nhưng mà không ai dám coi thường vì hiểu rằng trong trường hợp đó người tu sĩ họ đã đi tìm một đạo nghĩa lớn hơn, một trách nhiệm lớn hơn để họ phụng sự chứ không phải là họ bỏ gia đình cha mẹ để làm một chuyện xấu xa tồi tệ. Vì lý do đó mà biết rằng người tu sĩ không còn bổn phận với gia đình nhưng mà ai cũng yêu cũng quý là như vậy. Đây là những trường hợp mà ta kể là người rời khỏi gia đình nhưng mà vẫn đem đến sự tốt đẹp.
7. Triết lý gia đình 

Thật là bất hạnh cho một người không còn nơi để trở về, mà thật là hạnh phúc khi một người nào đó luôn luôn còn một nơi để trở về nương náu trong tình yêu thương của mọi người.

Như nãy ta nói: Gia đình là gì?

-	Gia đình là nơi cuối cùng để ta trở về khi mà trên thế giới này không còn ai đón nhận ta nữa. Nếu mà ta còn một nơi đó thì ta còn một gia đình, còn nếu người nào không còn một nơi như vậy thì người đó không có gia đình.

*	Nhưng mà nếu hiểu như vậy thì gia đình cái nghĩa nó rất là lớn. Ví dụ như là có một người nhiều khi trong chiến tranh vậy đi về thăm quê gia đình bị giặc đánh chết hết người đó không còn gia đình để trở về thì người đó về đâu?

-	Trở lại với đơn vị mình sống với đồng đội mình và đó là gia đình, đó là nơi mà thế giới không còn nơi về nữa thì đơn vị ta, người đồng đội ta là nơi ta trú ẩn cuối cùng, như vậy đơn vị đó là gia đình ta. 

*	Hoặc là người tu thì ngôi chùa sự thật là gia đình ta vì cả thế giới này sẽ bỏ ta nhưng chùa sẽ không bao giờ bỏ ta.

*	Rồi có những người sinh ra lớn lên trong trại mồ côi thật sự không biết cha mẹ mình là ai. Lớn lên trong trại mồ côi lớn lên đi làm rồi cũng trở về thăm trại mồ côi và những người thầy, những bậc cha mẹ nuôi đó như là cha mẹ ruột của mình. Đó cũng là nơi trú ẩn cuối cùng của cuộc đời mình, của tâm hồn mình.

*	Hoặc là như nhà dưỡng lão xã hội. Không biết vì lý do gì mà cụ đó không còn ai đón nhận phải về với nhà dưỡng lão do xã hội xây lên thì đó cũng là gia đình của mình.

Khi ta hiểu như vậy ta mới thấy thế này, thật là bất hạnh cho một người không còn nơi để trở về, mà thật là hạnh phúc khi một người nào đó luôn luôn còn một nơi để trở về nương náu trong tình yêu thương của mọi người. Như vậy, giữa cái bất hạnh và cái hạnh phúc thì ta biết rằng là sống trên đời ta phải cho nhau hạnh phúc chứ không được cho nhau điều bất hạnh. Và chính vì vậy mỗi người chúng ta phải mở lòng mình để yêu thương được con người để làm sao mà còn có những người về nương náu với ta. Tức là nơi ta luôn luôn sẽ là một gia đình cho một ai đó còn có thể trở về, đừng bao giờ nơi ta trở thành sa mạc khô khan lạnh lẽo mà không ai có thể trở về được nữa. Nên vì vậy khi ta hiểu rằng con người ta cần một gia đình để trở về thì ta cũng hiểu rằng ta phải tạo thành những mái ấm gia đình đó trong cuộc đời này để cho rất nhiều người còn có nơi trở về nương náu. Đây là đạo lý của từ bi, của nhân ái, trách nhiệm lương tâm của con người. 

Sống trên đời này ai cũng có lỗi lầm và chính sự tha thứ tạo thành một gia đình hạnh phúc.  

Và ta cũng biết thế này, sống trên đời này ai cũng có lỗi lầm và chính sự tha thứ tạo thành một gia đình hạnh phúc. Như vừa rồi trên báo “An ninh thế giới” có một câu chuyện đọc vào làm ta se lòng: anh đó đi bộ đội về xa nhà 10 năm thì vợ đã sinh đứa con. 

Không có anh mà vợ sinh con thì con của ai?

-	Con của người khác. Và khi anh về rồi thì cô vợ mới bế đứa con đi về nhà bố mẹ mình, không thể ở được bởi vì mình đã phản bội chồng, và anh chồng nói là:

“Tôi hi sinh thân mạng này cho đất nước này nhưng ở nhà cô phản bội tôi, tôi căm thù.”

Ngày đêm ý nghĩa của ông là giết người đàn bà đó và kẻ tình địch vì đã phụ bạc ông, trong khi ông đi là chiến đấu cho đất nước, mối căm thù nó cứ nuôi nấng nuôi nấng sôi sục. Ông có một bà dì, bà dì mới gọi ông tới, bà dì thì chồng mất sớm và bà thủ tiết như vậy để nuôi con, bà nói rằng:

“Dì thủ tiết không đi thêm bước nữa, không ngả lòng với bất cứ người đàn ông nào để nuôi các con của dì là các em con nó lên người và ngày hôm nay ai cũng ca ngợi dì. Nhưng con đâu biết rằng dì đã phải đau khổ như thế nào, không biết rằng người phụ nữ mà không chồng phải chịu đựng đến mức độ như thế nào về những áp lực tâm lý tình cảm như thế nào hay không? Sự thật là dì chỉ mơ ước là dì được ngả lòng ngả vào bàn tay một người đàn ông nào đó cho xong vì đó là bản năng của người phụ nữ trong đêm hôm, trong sự quạnh quẽ, trong hiu quạnh của dì. Nhưng một may mắn nào đó dì đã vượt qua để ngày hôm nay dì được bao nhiêu người khen khợi nhưng dì đã phải rất vất vả, rất đấu tranh, rất đau khổ. 

Cho nên việc mà vợ con nó không chung thủy với con sự thật dì rất thương nó vì dì hiểu được tâm trạng của người phụ nữ và dì gọi con tới đây bằng tất cả sự yêu thương của dì dì khuyên con hãy tha thứ cho nó. Vì khi mà nó có chửa nó đẻ đứa con nó vẫn làm trọn vẹn bổn phận của một người con dâu đối với bố mẹ của con. Lúc đó con đi bộ đội nhà đó mà không có nó lo thì bố mẹ con giờ này không còn được như thế này, chính nó một tay chăm sóc. Nó biết lỗi của nó cho nên nó đã chuộc lỗi bằng cách là chăm sóc nuôi nấng bố mẹ con rất là trọn vẹn, rất là chu đáo. Và dì biết cái lỗi kia coi vậy không lớn mà cái tình nghĩa, sự chăm sóc, nó thay con lo lắng cho bố mẹ con cái đó mới là lớn. Và dì là người phụ nữ dì hiểu điều đó, con phải tha thứ cho nó.”

Ngày nào bà cũng gọi bà nói dần dần thay đổi suy nghĩ của anh, cho đến một ngày anh thật sự anh thấm điều đó anh mới về đến nhà của bố mẹ cô kia anh mời về:

-	Hãy ở lại với anh, xây dựng lại một gia đình như ban đầu.

Cô kia rất là cảm động và để lại đứa con cho ông bà ngoại, anh nói:

-	Không, bế đứa bé đó về nuôi luôn, anh sẽ thương nó như thương con của anh.

Kết quả là khi anh già anh có tất cả 3 đứa con: có 2 đứa con ruột thì nó mải mê lo gia đình của nó, lo việc làm ăn của nó chẳng bao giờ nó về thăm anh; chỉ có  đứa con kia lúc nào, tuần nào cũng về lo lắng chăm sóc cho anh từng li từng tí rất yêu thương anh – kết quả của lòng tha thứ. Và anh viết bài đó anh đưa lên báo luôn để anh thấy rằng là trong cuộc sống này không phải điều gì cũng là tốt đẹp trọn vẹn, con người ta đã có những lầm lỡ, có những sai lầm và ta biết tha thứ, ta biết chịu đựng, ta biết điều chỉnh. Chính những điều đó đã “gương vỡ lại lành”, chính những điều đó làm cho gia đình bền vững, hạnh phúc và ai làm được những điều đó ta sẽ có những kết quả trong đạo Phật gọi là những quả báo xứng đáng: ta sẽ được hạnh phúc ở cuối đời này của mình và hạnh phúc rất nhiều ở những đời sau. 

Và như thế hôm nay ta nói với nhau Triết lý về gia đình nhân ngày gia đình Việt  ta thấy rằng gia đình là nơi yêu thương, gia đình là nơi hạnh phúc nhưng gia đình cũng là nơi có thể tan vỡ. Nên vì vậy cái trách nhiệm của ta là xây dựng gia đình bền vững hạnh phúc, trách nhiệm của ta là tạo ra những mái ấm để nhiều người có thể về với ta mà nương náu cho cuộc đời của họ. Và ta biết rằng mỗi người sinh ra trong cuộc đời này đều bị chi phối bởi những phước nghiệp từ những kiếp quá khứ nên những cái bất hạnh hay những hạnh phúc may mắn ở trong đời này sự thật cũng là kết quả của nhiều đời xưa. 

Và chính vì vậy ta không bao giờ ngưng việc làm những điều lành: ta yêu thương con người, ta giúp đỡ con người đưa con người vượt qua những khó khăn, những sóng gió. Đôi khi ta phải nghiêm khắc, đôi khi ta phải chiều chuộng nhưng dù nghiêm khắc hay chiều chuộng thì ta đều muốn cho con người tốt lên từng ngày từng ngày đó là sự điều chỉnh và giúp cho con người biết chịu đựng, biết điều chỉnh và biết tha thứ. Ba điều đó: sự chịu đựng, sự điều chỉnh, sự tha thứ là những viên ngọc lấp lánh trong tâm hồn ta mà tia sáng của nó trong tâm hồn ta, trong trái tim ta đó sẽ chiếu soi vào cuộc sống này, vào thế giới này để làm thành một hành tinh vô cùng là hạnh phúc, tốt đẹp.

NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT
Con xin thay mặt CTy Cổ phần xây dựng và kinh doanh địa ốc Hòa Bình xin được có lời chào Thượng Tọa Thích Chân Quang đến viếng thăm và có buổi thuyết giảng tới cấp lãnh đạo và các anh em quản lí của công ty. Trước tiên xin tất cả các anh em mừng Thầy tới công ty Hòa Bình. Có lẽ một số anh em đã nghe danh tiếng của Thượng Tọa Thích Chân Quang, nhưng mà cũng có những anh em có thể là chưa biết thì tôi xin được giới thiệu qua về Thầy Thượng Tọa.
Thượng Tọa Thích Chân Quang là một trong những người thuyết pháp xuất sắc nhất ở Việt Nam, và Thầy đã có những buổi thuyết giảng chuyên về ứng dụng tư tưởng Phật Giáo trong kinh doanh và phát triển bền vững. Đặc biệt là đã có những buổi thuyết giảng tới những cấp lãnh đạo cao nhất của các tập đoàn trên cả nước: ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, ở PCC2, ở các tập đoàn lớn như là Vincom (phút thứ 2:15) hay là tập đoàn than khoáng sản, rất nhiều công ty, ngân hàng lớn trên cả nước. Thì hôm nay chúng con rất vinh hạnh được đón tiếp Thầy, được nghe Thầy nói chuyện về đề tài “Phát triển bền vững trong kinh doanh”, đặc biệt là đi sâu vào ngành địa ốc. Xin cảm ơn Thầy. Dạ xin mời Thầy và xin được Thầy bắt đầu buổi nói chuyện với tất cả anh em.
Kính thưa anh Lê Đức Hải - tổng giám đốc công ty xây dựng Hòa Bình, kính thưa tất cả các anh chị em – những người lãnh đạo, quản lý công ty xây dựng Hòa Bình. Cũng là cái nhân duyên do anh Tài mời về, nhưng thật sự Thầy với anh Hải lại cũng có cái mối duyên nghệ sĩ với nhau rồi. Thầy bất ngờ nhất là anh Hải lại là một nhạc sĩ viết nhạc rất hay, Thầy không biết ở đây có ai biết không cà? (Người trả lời: không biết ). Ờ đó đó, cái này lạ, anh coi bộ giấu nghề hơi kĩ. Bởi vì Thầy cũng là người viết nhạc. Cho nên khi lần đó gặp ở chùa Vĩnh Nghiêm, anh mới hát cái bài “Vu Ba” (phút thứ 5:30), Thầy ngạc nhiên về ý tứ, làn điệu, cấu trúc chặt chẽ, tức là nó có rất là chiều sâu. Cái sau Thầy cũng mời ảnh lên chùa chơi, ảnh hát một số bài trong đó có bài được kỉ lục thế giới về nịnh bợ nhất thế giới, bài “Ghen, xin đừng hờn ghen”, rồi một vài bài, mỗi bài đều có ý tưởng rất là hay. 
Cho nên Thầy mới quyết định là mời anh làm nhân vật chính trong cái đêm nhạc của lễ Vu Lan ở trên chùa mình. Tại trên chùa Phật Quang, mỗi buổi lễ như vậy là đông người về dự, thì đêm trước lễ chính Thầy đều có một đêm văn nghệ thuyết pháp v.v...Nếu kịp thì đã làm đêm văn nghệ Lễ Phật Đản sắp tới rồi, tại vì lỡ là Thầy tổ chức cho Tùng Dương, Tùng Dương sẽ về cho nên thôi mời cái đêm nhạc của anh Hải vào Vu Lan. Thì ảnh sẽ  là nhân vật chính, ảnh chỉ giao cho 5 bài thôi, đành lấy hết 5 bài, bữa đó là nhân vật chính giao lưu. Và nếu được thì Thầy cũng kính mời tất cả anh chị em chúng ta về trên đó để ta thưởng thức cái đêm nhạc mà của ông sếp mình. Hay lắm, cực hay, vì Thầy cũng là người viết nhạc nên Thầy thẩm định rất là kĩ, không có giỡn được, rất là có tài đó. Ảnh hát thì chắc hơn Thầy chút thôi, thành thử cũng không mời ảnh hát được, nhưng mà nhạc thì rất là hay. Thầy đang bắt đầu cho nhạc sĩ phối khí, rồi chọn ca sĩ lần lần, dự tới đó chắc kịp. Thì có đây cái duyên nghệ sĩ, cho nên là anh Tài sắp xếp cái buổi nói chuyện hôm nay. Thì Thầy cũng cười cười trong bụng thôi tại vì Thầy với anh Hải cũng là cái duyên nghệ sĩ rồi. 
Còn cái việc mà hôm nay Thầy không phải một bài thuyết giảng, chỉ là một buổi nói chuyện thân tình, nội bộ, nó có tính tâm linh, đạo đức, nhân quả trong đó để ta ứng dụng trong cái ngành kinh doanh của mình, sao cho cái ngành kinh doanh của mình phát đạt, bền vững và có lợi cho xã hội, ý là như vậy thôi. Đứng trên cái góc độ của một nhà thuyết giảng về tôn giáo, Thầy đóng góp cái khía cạnh đó một chút, chứ còn đi chuyên môn thì dĩ nhiên Thầy không có biết. 
Mà không biết cái duyên sao đó thì Thầy cũng hay được mời giảng ở những cái môi trường về kinh doanh, kể cả ngân hàng, có một lần ngân hàng của Úc ANZ cũng mời Thầy. À có một lần nữa nha, tổ chức ngân hàng thế giới World Bank cũng mời Thầy giảng, ở Hà Nội đó. Thôi nha, trời cái lần đó mới hóc hiểm. Khi họ mời Thầy, Thầy không hề biết là Việt Nam cũng là một thành viên của World Bank, không biết luôn. Nên họ phải cung cấp một chồng tài liệu về họ để Thầy hiểu về họ rồi Thầy mới giảng. Thì hôm đó cái buổi giảng cũng tạm ổn. Rồi cái FPT cũng mời Thầy giảng hai lần nữa nha, nhớ cái gì công ty FPT đó, họ cũng mời ngoài Hà Nội một lần, cái Sài Gòn một lần. Mà cái bên đó mời Thầy mới ghê là không cho biết đề tài. Cái tới ngày đó mới thấy hình Thầy đó, mặt Thầy đó và cái đề tài nằm ở đó, Thầy không biết gì hết. Vô là hầu như không giảng, họ hỏi thôi. Cho tất cả những cái đầu điện tử hỏi, hỏi những câu cực kì hóc búa, hỏi Thầy trả lời cho hết hai tiếng đồng hồ. Sau đó ra họ cho Thầy nhiêu tiền, hình như là 2 triệu. Mắc cười thấy mồ, cho cũng tập sách, nói chuyện cũng chân tình thôi, như vậy. 
Vô tình thì vậy, Thầy cũng không hiểu sao. Nhưng mà có một điều thế này, là cái đạo lí của Phật, ta có thể ứng dụng trong tất cả mọi lĩnh vực, khai sáng, lí giải được hết, rồi làm cho mọi người có được hướng đi đúng đắn để tránh được cái sự thất bại.
 Vì cái sự thành công hay thất bại thì nếu nhìn theo cái mặt xã hội học hay là khoa học nhân văn hay khoa học kinh tế hay là những cái nhìn về chính trị v.v… thì ta phải nhìn góc độ khác. Nhưng mà với cái nhìn của tôn giáo, ta nhìn cái khác. Ta nhìn là tất cả nằm trên cái chỗ luật Nhân Quả. Nghĩa là cái chỉ số phước của ta quyết định sự thành công, thất bại của ta. Nếu phước ta nhiều thì ta sẽ còn cơ hội để phát triển, nếu phước ta đã giảm thì cợ hội thành công đó sẽ thu hẹp lần. Và nếu phước ta hết thì chấm dứt. Có ngày đó phải tuyên bố phá sản. Nên chính chỉ số về phước đó quyết định sự thành công hay thất bại của ta. Đó là cái nhìn của Nhân Quả. Và ở góc nhìn này thì là thì Thầy đóng góp được nhiều. Mà ta cứ nghĩ cái nhìn này, cái chỉ số phước này nó rất là xa lạ với những hoạt động khác của ta. Ví dụ ta phải hoạt động trên kĩnh vực tài năng, tài chánh, tính toán, liên hệ, tìm đối tác và săn tìm những cái công trình, mở rộng các mối quan hệ, v.v…Rồi quản lí cho tốt, cân đối thu chi thế nào để ta phát triển thành công, ý là như vậy. Ta đoán được thị trường, ta đi tìm môi trường, tìm cái nghề, tìm đầu tư, đủ thứ hết như vậy. 
Nhưng mà nó có một cái bí mật chi phối hết tất cả những điều đó là cái phước. Nên ta đừng nghĩ rằng, đừng vội nghĩ rằng, đừng ỷ rằng bởi cái tài năng của tôi mà tôi thành công. Không, đằng sau cái tài năng đó còn nhiều chuyện lắm. Mà cái bí ẩn đằng sau mà nó thuộc về tâm linh, cái đó mới là quan trọng. Mà cái bí ẩn đằng sau tâm linh nó không phải là cái chuyện gì mơ hồ ở đâu. Chính là cuộc sống của ta, chính là cách sống của ta, chính là cái cách làm việc của ta,…mà nó tạo thành cái chỉ số phước của ta. Chứ không phải là tâm linh là cái chuyện mà nó tách rời khỏi cái hoạt động của ta. Cái tâm linh chính là những cái hoạt động của ta. Cái phước của ta nhiều ít cũng chính nằm nơi những hoạt động này mà nhiều khi ta cứ tưởng hoạt động này riêng và tâm linh riêng. Nó không phải. 
Về cái tâm linh mà Nhân Quả, tội phước thì nó được tạm chia làm hai giai đoạn. Một: khi hôm nay ta ngồi đây, làm những việc này, ta mang theo cái Nhân Quả ở những kiếp trước, không phải ngẫu nhiên mà ta chọn ngành này, nghề này, không phải ngẫu nhiên. Đó là giai đoạn thứ nhất. Cái giai đoạn thứ hai là trong khi ta được nghiệp nhân của quá khứ để thực hiện cái ngành nghề này thì bắt đầu ta lại tạo cái phước cho chính cái hoạt động của ta ngay bây giờ để ta có thể bền vững được hay không.
Nhiều khi Thầy nghe cái chuyện, cái người doanh nhân giàu sang, giàu quá và họ có những cái hoạt động giải trí, hưởng thụ cũng rất là nổi tiếng. Sau khi nghe cái thông tin đó xong thì Thầy nghĩ trong bụng Thầy liền. Thầy nói cái đời sống doanh nhân của người này ngắn quá, hết. Nghe cái cách mà họ hưởng thụ thì kết luận liền, cái đời sống doanh nghiệp, đời sống kinh doanh, đời sống hoạt động doanh nhân của người này không bao lâu. Mà đúng thiệt, thời gian sau công bố bên đó phá sản hoặc đổi chủ thôi. Tại cái người họ, chính cái hoạt động của họ phá mất cái phước của quá khư của họ. Trong cái kiếp trước của họ, họ có một số phước gì đó nên bây giờ họ thành công, họ nổi danh, có tiếng, có tiền, có bạc. Nhưng mà cái cách sống trong hiện tại đã phá hết cái phước của quá khứ nên nó không phát triển tới tương lai nữa. Nên cái Nhân Quả nó điều phối, chi phối âm thầm ta trong mọi cái, trong mọi bước đi trong cuộc sống này.
Mà bây giờ Thầy nói cái quá khứ trước. Không phải ngẫu nhiên mà ta chọn cái ngành nghề này. Tất cả đều có cái duyên. Đời xưa ta làm phước về lĩnh vực này nên đời này ta làm nghề trong lĩnh vực này. Nhớ nghề là nghiệp. Nghiệp tức là cái nghiệp quá khứ đó, nghiệp là Nhân Quả của quá khứ. Nói có một người mở nhà hàng rất thành công. Nói tại sao? Bởi vì đời trước đem cơm cho cái người nghèo ăn hoặc nói là đem cơm cúng cho những người khả kính, như cúng chùa hay gì gì đó, thấy người ta tu hành chân chính mình đem cơm cúng người ta ăn, hoặc là có người nghèo mình đem cơm mình nấu, mình bố thí cho người ta ăn. Thì đời này cái Nhân Quả, cái nghiệp nó tìm tới. Cái nghề tìm tới mình là thành công trong cái nghề nấu ăn và nhà hàng. Nói câu thì tổng quát như vậy, nhưng sự thật nó chia làm hai thành phần liền, một người làm chủ nhà hàng và một người nấu bếp, làm công. 
Nói thưa Thầy, nếu con là người nấu bếp vậy đời trước con cũng là người mà đi bố thí cho người ta. Nói không, cô là người đi đổ cơm thừa, cô là người phí phạm trong vấn đề nấu ăn. Nói ủa sao lại Nhân Quả khác nhau. Ờ, khác nhau. Nghĩa là sao? Nghĩa là một người thì hưởng cái phước quá khứ nên lên làm chủ nhà hàng, thành công trong ngành nấu ăn. Còn một người anh trả cái tội của anh trong quá khứ về cái nghề nấu ăn, trước anh làm đói ai, anh không nấu cho ai ăn, bây giờ anh phải vào đây anh làm phục vụ, anh nấu lại cho mọi người để đền lại cái lỗi của anh trong quá khứ, anh đã không chu đáo trong cái việc cung cấp thực phẩm cho người khác. Nhân Quả rất là lạ nha. 
Ví dụ ngành xây dựng cũng vậy. Nói vì sao ta làm xây dựng? Nói chắc chắn kiếp trước anh có cất chùa, anh cất nhà cho ai. Thí dụ nghe nói cái chùa cất anh có tới anh phụ khiêng gạch, xây dựng, anh phụ thiết kế, anh phụ bưng cột, bưng kèo vì hồi đó thì chắc cũng không hiện đại như bây giờ, nhưng mà có làm cái gì đó trong lĩnh vực này. Hoặc là nói là ở làng ta có đình xây, mình tới lại phụ rất là tận tình. Hay nói là có nhà nghèo, mình hay phát động cất cho nhà nghèo. Mà thời xưa thì chỉ những nhà tranh thôi, nhưng mình đã gieo cái nhân đó rồi thì đời này tự nhiên mình thành công trong ngành địa ốc, không có chuyện khi không, ngẫu nhiên, không có chuyện đó. Nhớ, không có chuyện ngẫu nhiên. Nói vậy mấy cái người mà thợ hồ? Mấy cái người thợ hồ đó cũng liên quan tới ngành xây dựng nhưng đi đập nhà người ta, bây giờ đi xây lại để chuộc lại cái lỗi của mình. Hai cái khác nhau nha. Một người thì làm quản lí, làm chủ, có tài khoản ngân hàng, có cổ phần gì đó, quản lí và chỉ đạo, cũng làm trong ngành địa ốc. Còn một người phải đội nắng, dầm mưa, đặt từng cục gạch lên xây, mà xây thì xây hết nhà này tới nhà kia, mình vẫn không có nhà để ở. Có không ạ? Có người thợ hồ làm hết nhà này tới nhà kia mà chính bản thân mình không có cái nhà riêng, vẫn tiếp tục ở trọ nơi này nơi kia. Có không anh Hải, có không anh? Anh có thấy đó chưa? Không biết ở đây có ai thấy không hay là Thầy nói trật? Đúng phải không ạ? Dạ. Lí do, ngày xưa anh đánh một cái trận đánh nào đó, anh làm lính anh đánh trong trận tro tàn, anh đốt hết nhà người ta. Anh bấm mìn một cái nổ sạch bao nhiêu căn nhà thì cái công đức gì của anh nó làm anh không đoạ địa ngục, súc sanh. Anh phải trở lại làm người, được làm người, nhưng mà anh trong cái Nhân Quả buộc anh phải đi vào ngành xây dựng, anh chuộc lại cái lỗi mà anh đã phá bao nhiêu căn nhà. Cho nên họ làm rất cực khổ mà giống như không có phước vậy đó vì họ chuộc lại cái tội cũ của họ. Còn nói tại sao mình lại làm người chủ của ngành xây dựng? Tại vì mình không phải người đập nhà mà đi xây nhà cho nên thành công bằng cái nghề xây dựng, địa ốc này, cái Nhân Quả là như vậy.
Có một cái người sinh viên, đang học sinh viên thì nói là con không học giỏi cho nên con đi vào cái ngành này chứ còn con mơ ước vào ngành khác, v.v…thì con nghe Thầy giảng là muốn ra trường có việc làm thì bây giờ phải yêu quí những công việc và nhất là những công việc thiện nguyện. Nghe lời Thầy cho nên ai kêu gì, nhờ gì con làm hết. Trong kí túc xá có rác thì con lượm, vệ sinh thì con dọn, ai kêu gì điện nước thì con làm, về nhà con hàng xóm mà kêu sửa điện sửa gì thì con chạy qua con làm hết. Tức là như Thầy dặn là mình phải yêu công việc thì mình mới không bị thất nghiệp. Con thấy đúng Nhân Quả, nhưng thưa Thầy, con sắp ra trường rồi, nhưng mà con vẫn trước mắt không biết làm ở đâu. Với cái ngành con ra con không biết làm ở đâu. Cái nỗi lo sợ nó vẫn thấp thỏm, thấp thỏm như vậy. Hỏi thì Thầy trả lời thế này: lúc đó Thầy mới viết mail Thầy trả lời: Nếu con còn cảm giác lo sợ thì tức là con sẽ không có việc làm khi ra trường, Nhân Quả nó như vậy, lạ lắm. Nhân Quả nó báo ngay trong tâm mình. Hễ con còn hoảng hốt lo sợ tức là việc làm chưa có. Còn nếu mà cái Nhân Quả con nó đủ phước để con ra trường có việc làm, tự nhiên con đã có tự tin. Bỗng nhiên nó xuất hiện trong lòng mình cái tự tin kì lạ. Mình không lo, là ra trường có người bưng đi mất liền. Mà hễ còn lo sợ, hoang mang, tức là phước chưa tới, thì lòng bất an. Thì phải sao? Con tiếp tục nói ba mẹ con nuôi con để con đi làm không lương tiếp tục. Tiếp ở đâu có chuyện gì mình cứ tới làm, không có chuyện làm nhảy vô chùa đi công quả cho Thầy, và con cứ làm công việc thiện nguyện như vậy cho tới cái ngày công việc nó tìm tới con, chứ con không cần đi tìm việc nữa. Cái phước đủ rồi cái việc nó tới tìm con, cứ tin điều đó đi. Rồi cái Nhân Quả lạ lắm. 
Hôm vừa rồi Thầy cũng đi về Thầy giảng ở Sóc Trăng, vì cái chùa coi như là các Tăng Ni đổ về để thọ giới rất là đông nên các chùa chật hết. Thầy đến một cái khách sạn đó Thầy ở, ở thì khi đi ra đi vô cái gặp bà chủ bả đến chào. Thì ra bà là một Phật Tử, bả cũng lên chùa Thầy thăm Thầy rồi, v.v…Thì hôm đó trước khi Thầy ra về, cái trước khi về hai vợ chồng đều tới thăm Thầy. Hỏi ra thì ông 3,4 cái khách sạn. Từ Sóc Trăng chạy lên tới Sài Gòn để xây khách sạn, mở mang doanh nghiệp. Khi đến gặp thì Thầy nhìn thấy con người này qua cái phước tướng, thì thấy đúng là con người có tiền, có phước, còn phát triển. Và Thầy hỏi ủa anh học cái ngành nào mà bây giờ anh kinh doanh khách sạn? Nói con bị đam mê, cứ thích trang trí cái đẹp, thích những cái gì sạch, chỉ vậy thôi chứ không biết tại sao. Nói vậy chứ anh bắt đầu bằng ngành gì? Nói ba con thì dạy toán, nhưng tới con thì con chỉ học hết lớp 12 rồi nghỉ, rồi sau đó đi buôn bán vặt. Tức là đẩy xe, chiếc xe Suzuki cà tàng đời xưa đẩy phân bón đi bán cho người ta, bán lẻ, bán vặt. Cho đến một ngày xe hư, đến cái chỗ sửa xe thì những ngưởi sửa xe nói thôi anh bán xe máy cho tôi. Xong người đó hướng dẫn, dìu đắt con từng chút từng chút, kể cả phụ vốn, cái con trở thành người kinh doanh xe máy, rồi sau đó người ta nghèo quá, người ta năn nỉ con mua dùm miếng đất người ta, để cho người ta công việc khủng hoảng gì đó thì bao nhiêu tiền dành dụm con mua miếng đất, mua xong giá lên cái ầm cái. Thế là con bán miếng đó con mua nhà con có lời. Thấy tự nhiên có trớn rồi tiếp tục trở thành kinh doanh địa ốc giàu sang. Rồi con xây khách sạn tự nhiên thấy nó thành công, vốn nẩy nở lên là công việc nó tới với conn chứ con không có đi tìm, cái công việc nó đi tới với con và bây giờ thì cứ phơi phới mà tính xây thêm nữa. Mà Thầy nhìn khuôn mặt người đó thì phước vẫn đang còn, tức là vẫn còn phát triển nên đây điều này ta thấy hễ thấy ổng làm việc năng nổ thành công là ta cứ tưởng giỏi, không phải, cái cơ hội đến với ông chứ không phải ông đi tìm giống như thằng bé sinh viên.
 Thầy dặn: con còn cảm giác sợ tức là phước con chưa đủ, con cứ tiếp tục làm phước cho tới khi nào công việc tìm tới con chứ không phải con đi tìm việc cho nên trong cái kinh doanh cũng vậy, bây giờ tại sao ta làm cái kinh doanh địa ốc này, nói chắc chắn là tại vì ngày xưa xây chùa hoặc là xây nhà từ thiện, cái gì đó trong lĩnh vực đó nên ngày hôm nay tự nhiên cái sở thích của mình rồi cơ hội của mình đi về hướng này, có rất nhiều người cũng học kiến trúc, có nhiều người cũng học xây dựng nhưng mà rồi khi ra trường không làm việc mà lại quẹo qua hướng khác đi làm chỗ khác luôn, có không ạ? Có nhiều mà, ví dụ như Thầy cũng học kiến trúc nhưng mà Thầy đi tu, hoặc là như Thầy cũng, ví dụ như Thầy tốt nghiệp đại học anh văn nhưng mà đâu có đi làm về anh văn đâu rồi cũng đi tu đi giảng như vậy.
Nên cái ước muốn ta và cơ hội ta nó khác nhiều. Bây giờ vậy, thấy được điều này thì ta hiểu một điều nữa, đó là cái nhân duyên của quá khứ, cái nghiệp quá khứ đưa đến cái nghề của hiện tại. Bây giờ cái cách ta sống, cách ta điều hành kinh doanh trong hiện tại để bảo đảm sự thành công lâu dài hay không nữa.
 Bây giờ tới vấn đề của tương lai, cái tương lai thành công của ta nó vẫn bị ám ảnh bởi nghiệp quá khứ một phần lớn chứ không phải không đâu. Ví dụ như đời trước quy định ta là ta thành công 15 thì tới 15 bắt đầu hết nếu ta không tạo phước thêm hoặc là cái nghiệp quá khứ quy định ta trong kiếp này ta sẽ thành công 20 năm thì tới 20 năm bỗng cơ hội mất dần mất dần. Hoặc là người 25 năm hoặc là 35 năm thì cơ hội hết dần hết dần, cái đó là nghiệp quá khứ quy định như vậy. Nhưng nhân quả nó là một cái phương trình có tham số, tham số m, nó không cố định như vậy và nếu ta điều chỉnh cái tham số m đó thì cái thời gian nó rút ngắn và nó kéo dài, nó thay đổi.
 Ví dụ như nghiệp quá khứ quy định ta thành công trong ngành này 20 năm thì lẽ ra đúng 20 năm rồi cơ hội bắt đầu nó mất, và tới đó nó mới mất nhưng mà trong suốt thời gian 20 năm đó ta có làm những điều sai lầm thì 15 năm mất không tới 20 năm. Hoặc là trong thời gian đó ta làm điều tốt lành thì 20 năm đó không mất, cơ hội nó kéo dài ra thêm tới 5 năm, 10 năm nữa. Nên cái nghiệp của hiện tại nó vẫn can thiệp vào cái đường đi của nghiệp từ quá khứ, nó sẽ giúp cho ta thành công thêm hay là rút ngắn đi, mà như nãy Thầy nói, Thầy nói khi mà Thầy đọc vài cái thông tin nghe tin cái ông chủ đó  mở cái gì cái gì thì đó một cái cơ hội hưởng thụ đó.  Xong cái Thầy nói rồi, ông này hết, bắt đầu cái cơ hội bắt đầu hết, đúng thời gian sau là thậm chí là có người nó vô nhà đá luôn, thất bại nặng nề.
 Nên ở đây cái gì mà làm cho ta có được sự phát triển bền vững lâu dài? thì ở đây vẫn vậy, vẫn cái yếu tố chính vẫn là cái phước, mà phước là cái gì? Phước là cái gì mà khi ta làm lợi được cho cuộc đời thì ta có phước, cái ý nghĩa như vậy, tạm thời là như vậy, thực ra nó sâu hơn nhưng mà căn bản ta vẫn cần cái định nghĩa như vậy. Là cái ta làm lợi cho cuộc đời thì ta có phước, mà để làm lợi cho cuộc đời thì thường thế này, ta thiệt thòi nhiều, thiệt thòi nhiều hơn và khi ta thiệt thòi nhiều hơn ta nghĩ giống như mất vốn, giống như lỗ vậy. Trong kinh doanh mà thiệt tức là lỗ, nhưng mà nó có cái bí mật. có cái bí mật là nếu cái điều mà ta làm chính đáng thì luôn luôn có những cái may nó bù lại.
Thầy nói giống như nhìn cuộc đời của chính Thầy, như cuộc đời của chính Thầy. hồi khi Thầy chưa đi tu, Thầy khi còn bé trong túi Thầy lúc đó Thầy có 70 đồng, không biết bây giờ bao nhiêu, hồi đó 70 đồng cũng lớn. Và 70 đồng này Thầy tính là Thầy sống được một tháng, hồi đó 70 đồng sống được một tháng, Thầy đi ngang qua chỗ đó Thầy thấy có con rùa, nó bắt để cho người ta nấu ăn, Thầy đi với ông anh của Thầy, Thầy dừng xe lại, hai anh em đi trên chiếc xe đạp, Thầy dừng lại Thầy hỏi rùa này bán bao nhiêu? Cái ông anh Thầy nói thôi, tại ông anh biết trong túi Thầy cũng còn bao nhiêu đó tiền thôi nhưng mà lúc đó lòng Thầy ray rức quá. Thầy nghĩ Thầy bỏ đi luôn là một lát nó sẽ cắt cổ, Thầy cứ nghĩ hình ảnh nó bị cắt cổ Thầy ray rức chịu không nổi, Thầy hỏi người ta nói bán 60 đồng,Thầy móc ra 60 đồng Thầy mua, giữ lại mười đồng Thầy chỉ sống chắc 1, 2 ngày thôi Thầy đem về chùa Thầy thả xuống cái hồ rồi Thầy đi về thì còn mười đồng để sống thì rõ ràng là không có hy vọng. Nhưng mà lòng Thầy thanh thản bởi vì Thầy nghĩ thôi con rùa này sẽ không bị  cắt cổ nay mai nhưng mà rồi tới giờ Thầy vẫn chưa chết đói Thầy vẫn sống được tới hôm nay đến này đi tu.
 Tức là một cái gì đó bù lại, rồi cũng vậy Thầy nói lúc mà Thầy lên chùa trên núi ở, lúc cả Thầy trò đâu khoảng mười người mà lúc đó quỹ trong chùa Thầy là còn 300 ngàn. Sống mười người mà không biết có thêm hay không mà trên núi xa ít ai cúng lắm. Lúc đó cái đệ tử Thầy mới kêu, Thầy ơi Thầy, có ai gánh cái con hoẵng đi ngang, Thầy chạy ra thì thấy họ bẫy được con hoẵng, họ treo bốn chân nó trên cây, họ xỏ họ gánh hai người gánh đi ngang. Lúc đó Thầy cũng xót xa quá Thầy mới chặn lại Thầy hỏi. Thầy hỏi là bán nhiêu, nói dạ 300 nghìn, người bắc họ như vậy, Thầy nói thôi bớt Thầy đi tại Thầy mua Thầy thả, Thầy nan nỉ lát nói thôi lấy Thầy 200 nghìn  thì đệ tử Thầy ngẫn ngơ tại biết quỹ trong chùa Thầy đâu có tiền, không biết mười Thầy trò sống được mấy ngày nhưng thôi, Thầy nghĩ nó xuống dưới bị cắt cổ liền nên Thầy cũng không đành. Rồi khi mà cắt dây thả  nó ra, nó chạy không được vì chân nó đau quá nó chạy vùng vẫy một lát rồi cũng thoát chạy mất rồi chùa vẫn sống tới giờ,vẫn không đói.
 Rồi một lần đó chùa Thầy còn tiền quỹ là một triệu đồng thì lúc đó có một em sinh viên đó Phật tử Thầy, nó mồ côi mà nó ráng nó học lếch lếch tới đại học sư phạm kĩ thuật cho tới cái năm cuối cùng mà nó hết tiền đóng rồi. Mà Thầy nghĩ vậy nó không có tiền đóng nữa thì nó nghĩ học, rất là uổng, học được bốn năm, coi như là học kì này là 700 ngàn. Thầy nói thôi Thầy cho luôn mà chùa chỉ còn giữ lại 300 ngàn để sống mà lúc đó thì đông rồi. Mà đến giờ thì chùa vẫn không đói mà nó ra trường xong nó lấy vợ rồi cũng đi đâu mất luôn chẳng bao giờ nó lại hỏi thăm Thầy nhưng mà Thầy đã thanh thản được và chùa mình cứ càng lúc càng phát triển cho đến cái ngày hôm nay thì chùa mình rất là đông là Phật tử khắp nơi. Mà Thầy nghĩ là chính bởi vì Thầy đã sống theo lời Phật dạy nhiều khi ráng liều mạng, cái đó là liều lĩnh để giúp đời giúp người, không tính thiệt hơn mà rồi được cái phần thưởng bất ngờ nào đó lại, cái sự bí ẩn của tâm linh của trời đất. Có phần thưởng cho mình khi mình sống tốt.
 Trong kinh doanh nó cũng vậy, mà kinh doanh thường thì buộc ta phải tính thiệt hơn lời lỗ rất là khắc khe. Một cái gì đưa lên bản dự toán rồi là tính không hở một đồng, bảo đảm là phải có lãi nhưng mà nhớ một điều dùm Thầy, là trên con số tính toán thì mình vẫn phải biết nhưng mà trong cuộc sống này thì vẫn phải phụng sự vẫn phải sinh,vẫn phải chấp nhận thiệt thòi. Vì đó mới là cái vốn lớn của ta, cái phước của ta mới là cái vốn lớn, cái vốn thực sự. Còn những cái vốn mà ta liệt kê được, công ty mình có vốn bao nhiêu, bất động sản có bao nhiêu toà nhà bao nhiêu tầng, bao nhiêu bàn bao nhiêu ghế, rồi vốn ngân hàng bao nhiêu cái đó vốn hữu hình vốn tạm vốn vô thường, mau biến đổi nay có mai không. Còn cái phước mình đó mới chắc, cái vốn mà cái phước vô hình đó mới là cái chắc mà cái vốn phước vô hình đó nó là của tất cả mọi người đều đóng góp, cùng một cái đời sống tốt lành, cùng đời sống hy sinh phụng sự.
 Mà khi Thầy nói cái đời sống hy sinh phụng sự nghĩa là gì? Là khi công ty ta xuất hiện ra đời thì ta có hai cái mục tiêu, hai cái mục tiêu của một người doanh nhân, một là doanh nghiệp mình có mặt để phục vụ để phụng sự để cống hiến cho xã hội. Hai là doanh nghiệp mình có mặt để đi tìm lợi nhuận chia cho nhau sống, hai mục tiêu sống. Và trong lòng của ta, trong lòng người quản lý thế này, ta thiên về mục tiêu nào thì Thầy biết cái công ty đó sống lâu hay mau vậy thôi. Nếu tất cả chúng ta ở đây mà thiên về cái mục tiêu là đi tìm lợi nhuận để chia cho nhau được  giàu giàu một chút thì công ty đó coi vậy không bền. Môt ngày nào đó đời sống nó sẽ chấm dứt. Còn nếu toàn bộ những người lãnh đạo công ty thiên về cái mục tiêu thứ nhất là doanh nghiệp ta có mặt để phụng sự thì công ty này sẽ bền nhưng sẽ rất cực.
 Thầy nói cái này nè, nếu mà ta thiên về cái mục tiêu phụng sự thì ta sẽ rất là cực nhưng sự phát triển công ty sẽ rất là bền. Mà nếu thiên về mục tiêu thứ nhất là để phụng sự cho đời thì ta không được nghĩ tới cái hưởng thụ nữa. Không được nghĩ tới mà cả trong cuộc sống mình giống như là sống chay. Sống một đời sống đạo đức mô phạm, không hưởng thụ. Mà cái điều này ít ai chấp nhận vì cái đời sống tâm lý của tất cả chúng ta hễ có tiền rồi thì chắc tiêu số tiền đó hưởng thụ cho bản thân. Nhớ hưởng thụ cách nào khi mà cái số tiền đó lớn. Nghĩ dùm Thầy. Chỉ có sa đọa, hư thôi thì tiền tiêu mới nhanh. Sống đàng hoàng không cách nào hết tiền. Bởi mình ngày ăn có ba bữa mà. 
Anh sợ tiểu đường không dám ăn tới ba bữa nữa. Cỡ tuổi này. Rồi giờ anh đi xe sang nhất là mấy tỷ? Cũng không thể nào nhiều được. Nếu mình sống mà đàng hoàng thì tiền không có chỗ tiêu. Nếu mình có số tiền lớn mình không thể tiêu được. Muốn mà tiêu cho nhanh thì chỉ hư mới tiêu nhanh thôi. Tức là bây giờ anh có vợ bé mà mỗi đêm một cô, mỗi ngày một cô thì anh tiêu mới lẹ hết tiền. Mà mỗi bà anh cho một căn nhà thì anh mới tiêu hết lẹ thôi. Anh đánh bài mới hết tiền lẹ thôi. Bị mấy cái casino nó lừa thôi. Thì chỉ hư thôi tiền nó mới mau hết. Mà nhớ khi một người giàu rồi, họ có đầu óc họ muốn hưởng thụ thì tức là họ muốn tiêu cho mau hết tiền thì họ chạy vào mấy chỗ đó. Nhân quả mà, đẩy họ vào mấy chỗ đó hết, đẩy vô casino, đẩy vô chỗ hư hỏng nhất để cho họ tán gia bại sản tiêu luôn. Vì sao? Vì khuynh hướng hưởng thụ mạnh quá khi có tiền. Nói tiền này của tui, tui phải xài. Cái câu đó nghĩ trong đầu rồi là bắt đầu ta tiêu, cái đạo đức mất rồi phước sẽ tiêu theo, hư hỏng luôn. Nên ta sợ nhất cái ý nghĩ này xuất hiện trong đầu mình: tiền của tui, tui có quyền tiêu. Hễ ai trong đầu có câu này thì người đó chuẩn bị đi xuống.
Còn người nào mà nghĩ câu này, thí dụ như: cái vốn bí mật, tài sản của riêng mình ví dụ được 30 tỷ đi, hoặc được 100 tỷ. Ví dụ người nào đó có vốn ngầm của mình là 20 tỷ, 50 tỷ hay trăm tỷ gì đó mà không nghĩ nó là của mình mà nghĩ cái này là công lao của nhiều người phụ với mình nên mình mới có số vốn này. Mặc dù là tiền lãi này trên luật pháp thì nó là sở hữu riêng của mình nhưng mình là người có trách nhiệm, có đạo đức nên mình nghĩ không phải khi không mà có 50 tỷ này đâu. Của bao nhiêu anh em phụ đóng góp cùng làm việc với nhau, phước đức ông bà để lại… nên nghĩ như vậy, nghĩ không bao giờ tiền này hoàn toàn của mình, không bao giờ dám nghĩ là tui có tiền, tui phải tiêu. Người này cái tiền còn tăng lên. Nó cũng giống như Thầy vậy, cũng không khác nhau vì nó là quy luật chung. Đời với Đạo gì cũng vậy. Khi có tiền, Thầy không bao giờ dám nghĩ tiền này của Thầy. Khi có người cúng cho Thầy một miếng đất thì Thầy cũng đứng tên vậy đó nhưng Thầy nghĩ đất này của Phật nên dùng miếng đất này có lợi cho mọi người. Cho nên Thầy rất là thanh thản. miếng đất đó to, miếng đất này rộng, cất thiền đường hay cất cái nhà kia Thầy tỉnh queo vì của Thầy đâu mà Thầy lo. Của Phật mà, rồi mỗi người phụ về đó mà lo về đó tu chứ không phải của Thầy. 
Cái người mà không biết nghĩ tiền là hạnh phúc, tiền là sở hữu. Người mà hiểu nhân quả rồi thì tiền là gánh nặng bởi xài bậy là thành tội liền mà rất dễ xài bậy. Khi ta  không có đạo đức, không có trí tuệ, hầu hết ta xài bậy. Chỉ những người có trí tuệ, có đạo đức mới xài đồng nào đúng đồng đó. Mà xài đồng nào đúng đồng đó rồi tự xuất hiện cái phước. Bắt đầu sự nghiệp bền vững. Còn người nào không có trí tuệ, không có đạo đức, đồng tiền vô bối rối xài bậy liền. Ví dụ như ông nông dân, bỗng nhiên đất lên, đường quy hoạch ra, ôm đống tiền mấy tỷ liền. Nào giờ Thầy nói kiếm 10 ngàn ngày đó, 20 ngàn ngày đó đi làm thuê, lời 50 ngàn là mừng, bán cái trái gì đó người ta trả: nói dạ trái này 40 ngàn, người ta thôi cho ông luôn 100 ngàn, bữa đó mừng gần chết luôn. Nhưng bỗng nhiên nhà nước  giải tỏa đất đai gì đó cho mấy tỷ. Ta nghe câu chuyện này nhiều rồi phải không ạ? Sau đó ổng làm gì sau đó? Ông không bao giờ có đủ đạo đức và trí tuệ để quản lý mấy tỷ đồng, quá bất ngờ. Mua chiếc xe chạy cái đã. Rồi sau đó lật đật đi vô quán bia ôm đèn mờ vì đi qua đi lại hoài thấy mấy cô đứng ngoài thích quá mà không có tiền vô. Bây giờ có tiền vô đó liền cái đã. Rồi bắt đầu bà vợ ghen rồi nhà cửa con cái tan nát… sau đó rồi cũng ở lại cái chòi rồi đi làm mướng kiếm lại từng đồng trở lại. Nên cái tiền lớn đòi hỏi đạo đức lớn và trí tuệ lớn. Tiền lớn chừng nào thì cái đó phải lớn theo, trí tuệ và đạo đức phải lớn theo thì ta mới quản lý nó được. Còn không ta làm bậy liền. Ví dụ như cái đạo đức trí tuệ mình  đủ cho mình để quản lý 50 tỷ thôi mà không ngờ cái phước mình lớn nó đưa đến 100 tỷ thì Thầy chắc chắn rằng 50 tỷ còn lại mình xài bậy, đầu tư sai, hư trong cái  50 tỷ còn lại tại đạo đức không đủ sức để quản lý phần còn lại đó. 
Còn ví dụ cái người đạo đức quản lý đươc 500 tỷ đồng nhưng cái phước họ tới 700 tỷ thì 200 tỷ còn lại họ xài bậy, họ hư trong cái còn lại.
Bây giờ tính sao? Nói phước tôi chỉ đủ 50 tỷ thôi đủ 50 tỷ tôi không làm nữa. Đạo đức tôi, trí tuệ tôi chỉ đủ quản lý 50 tỷ thôi tôi không làm nữa. đúng không ạ?  không. Ta nâng đạo đức và trí tuệ mình lên. Vì sao? Vì cái phước mình nó nhiều hơn cái 50 tỷ. Có khi nó còn nhiều hơn nữa nhưng mà sợ là đạo đức và trí tuệ mình không đủ. Thầy nói với em là có người tới cúng cho Thầy 100  ngàn. Thì lòng Thầy khỏe vô cùng vì xài 100 ngàn đó dễ lắm. Ví dụ Thầy bỏ trong quỹ đệ tử Thầy. Đệ tử Thầy lấy 100 ngàn đi chợ bữa đó, tiền đó xài không trật chỗ nào hết, không có sai nhưng ví dụ có người đưa Thầy 1 tỷ đồng. Bắt đầu Thầy mệt rồi. Thầy phải tính làm sao đừng sai một đồng nào của người ta. Tiền cúng của người ta mà. Tiền đó phải mua cái gì, sửa cái gì cho cái nhà này, rồi bên địa phương họ kêu xây cái nhà tình thương mấy chục triệu thì phải đóng góp nhà tình thương.
 Tức là xài làm sao đừng có làm hư một đồng nào hết một tỷ đồng Thầy cũng hơi mệt. Thầy phải bận tâm nhiều việc. Phải tính làm sao cho nó kỹ mà như vậy lòng Thầy mới thanh thản mà được cái phước Phật cho tiền nữa. Hễ mà một tỷ đồng đó mà Thầy xài đúng, bữa khác Phật cho hai tỷ. Thế là mệt hai tỷ. Thầy nói giả bộ thôi chứ nghe đừng tưởng Thầy có tiền tỷ nha. Mà đệ tử Thầy biết là Thầy không có giữ tiền mà tiền xài từng đồng rất là kỹ. Khi Thầy hết tiền thì đệ tử mới kiếm trong túi Thầy để vô. Trong túi Thầy có 1 – 2 triệu đây nè và cũng để Thầy cho người ta hà. Thầy không có dùng gì cho mình hết. 
Bỗng nhiên có một lần cái máy Thầy báo tin là có người gởi cúng cho Thầy bảy trăm triệu lọt vào trong tài khoản, mà không thấy mục tiêu, thầy mới gọi điện thoại lại Thầy hỏi liền, hỏi là chuyện gì mà sao gởi vào tài khoản số tiền lớn quá như vậy. Thì người đó nói : “Dạ con vừa mới bán được một cái tài sản mà con nghĩ rằng chuyện chùa Thầy sắp tới rất là nhiều nên con xin cúng dường và Thầy giữ bí mật giùm con đừng cho ai biết.” Thì thấy vậy thôi nhưng Thầy báo cho đệ tử Thầy biết là có một số tiền vừa lọt vào tài khoản Thầy như vậy để Thầy cân nhắc Thầy sử dụng. À Thầy phải làm Tượng Phật ở chỗ này, Thầy phải chi chỗ kia làm sao cho không có đồng nào mẻ, đồng nào sai hết và dĩ nhiên không có đồng nào cho Thầy cả. Thầy không có dùng đồng nào cho thầy cả. Mấy bữa ăn thì Thầy ăn ít đệ tử Thầy nuôi Thầy rồi nên Thầy không có lo.
Tiền vào Thầy rồi thì Thầy không có xài đồng nào cho Thầy mà xài đúng chính xác cho Đạo, cho từ thiện không có sai. Mà nếu Thầy được như vậy thì Thầy tiếp tục còn phước để có tiền mà nuôi đệ tử Thầy, tại vì đệ tử ở trên chùa Thầy là một trăm mấy người, có người đệ tử xuất gia và chưa xuất gia thì khoảng trăm mấy nhỉ. Khoảng trăm sáu mươi người, một ngày cứ ăn ba bữa như vậy, tiền thuốc tiền thang, tiền học tiền hành, đủ thứ chi phí rất là nhiều. Thầy phải nuôi đời sống đầy đủ như vậy. Và nếu Thầy không có xài đồng nào sai hết thì Thầy còn phước.
 Công ty mình cũng vậy, từng cá nhân mình cũng vậy. Nếu mỗi cá nhân mình khi mình có một số vốn nằm trong ngân hàng, tài sản nơi này nơi kia, mà mình không xài 1 cái gì sai hết, cái gì cũng xài chính xác, không bỏ phí hết thì cứ yên tâm giùm Thầy là số tiền đó sẽ tăng lên từ từ. Mình còn phước để dành tới đời con đời cháu. Mà nếu con cháu mình cũng có trí tuệ đạo đức như vậy nữa thì dòng họ này phát triển mãi. Nhưng mà khó, vì sao? Vì ta bị những cái phí mà mình không ngờ. Có những cái phí phạm, ví dụ Thầy nói ví dụ điều này dễ bị lắm. Ví dụ khi mình có tài sản nhiều, tiền nhiều mình thích có một căn nhà tương đối đẹp một chút, rộng rãi một chút, nơi thanh thản, yên tĩnh một chút, thoáng mát một chút, đẹp một chút. Đúng không ạ? Chắc chắn cũng có đâu đó rồi, mà không cho Thầy lại thăm thôi. À thế là ta mua được đâu đó 3, 4 ngàn mét vuông đất phải không ạ, ta cất được cái biệt thự ở giữa. Rồi sau khi cất xong ta còn gì ? Còn đất phải không ạ, ta làm sân vườn, trồng cây trồng cỏ, không có trồng được một thứ gì có thể ăn được hết, đúng không. Đó là phí đất. Trồng hoa cỏ, phí phạm đất. Nhớ như vậy, đất là để sản xuất lương thực, trồng cây xanh bảo vệ môi trường để cho bớt hiệu ứng nhà kính, và đồng thời sản xuất ra được cái gì để cho người ta nhai, nuốt.
 Còn ta có một miếng đất rồi mà ta chỉ trồng hoa cỏ cho đẹp, không trồng ra được gì để ăn thì đó là dấu hiệu của lãng phí. Ta đã xài sai đất đó rồi và ta đã ghi lên nhân quả của mình 1 điều xấu. Có ại bị không? Ở đây bị nhiều lắm này. Có một lần công ty đá quý ở ngoài bắc, nổi tiếng về đá quý. Ngọc của ông là từng tảng đá to, không biết bao nhiêu là tài sản, nhìn thì sần sùi nhưng một lát cắt ra là hết hồn liền, vì toàn là ngọc không. Ông mời Thầy đến thăm cái xưởng đó và Thầy ngộp luôn cái tài sản của ông. Mặt tiền của đường quốc lộ lớn như vậy mà ông có mấy hecta. Đằng sau dân nghèo là ông mua sạch đất xây nhà để ở chơi, còn nhà xưởng của ông là những viên đá nhỏ có lớn có, nhìn thì sần sùi ta không biết. Mà cho Thầy thì Thầy không lấy, ông cắt ra thì bên trong là ngọc, ông cho thầy một cục về xài. Mà Thầy nhìn thấy đất mênh mông như vậy không làm gì hết, tại vì ông cứ tập trung vào làm ngọc thôi. Còn ông mua đất để dành chơi, không làm gì, ông này chết. Có một lần Thầy nói nhưng không nghe, vì cái ngã lớn quá, ông giàu quá rồi nên ngang tang, cái ngã lớn, không khuyên được. Thầy nói ông này chết vì chỗ này. Đất để không, không trồng được gì để người ta nhai, nuốt được. Sau này sẽ tiêu, tài sản sẽ xuống, cơ hội công danh sẽ xuống.
 Và đúng ông kinh doanh ngọc nổi tiếng như vậy nhung bỗng nhiên cơ hội mất, hàng, sản phẩm không bán được, vất vả này vất vả kia. Sau đó ông cho người con gái đi gặp Thầy, nói là toàn bộ số ngọc ba con muốn cúng hết để làm tượng Phật, Thầy sắp xếp giùm. Thầy nói Thầy không dám quản lý nỗi số tài sản đó. Vì số tài sản lớn quá, 50 chục tấn ngọc, mà toàn là ngọc thật, ngọc đẹp không à. Mà bán không được, tại vì sao? Tại vì kinh tế đi xuống, làm rồi bị kẹt vốn này nọ, cơ hội không có. Vì cái phí phạm chút chút của mình mà tạo nghiệp mình không hay. Cho nên vậy, ta đừng tưởng giàu là sung sướng, là để hưởng thụ, mà giàu là dấu hiệu cho ta biết ta đã đúng trong quá khứ, vậy thôi. Chứ không phải giàu để hưởng thụ. Cho nên ai nghĩ mình có đống tiền mình để hưởng thụ, là chết liền. Tội tới luôn. Cho nên từ đây ta phải hiểu giàu không phải để hưởng thụ, mà giàu là dấu hiệu cho biết ta đã đúng trong quá khứ và bây giờ làm sao để đúng tiếp tục trong tương lai, đó mới là chuyện khó. 
    Có một lần Thầy đến nghĩa trang Phúc An Viên. Nhà nước cấp cho 18 hecta để làm nghĩa trang thì ông xây những khu mộ để ông bán, phần còn lại làm những lối đi, hành lang, công viên rất là đẹp, Thầy mới nói ông giám đốc, Thầy nói khu này trồng cái gì ăn được, đừng có trồng cỏ mà tưới nước, tốn mà không ăn được gì hết, thành ra cái tội. Nhưng Thầy nói  vậy mà không biết có nghe hay không, bữa nào lên Thầy hối nữa. Bởi vì đất mà không làm ra cái gì ăn mà phí phạm, sau này mình sẽ mất đất, sau này trời đất lấy lại, không cho mình có  đất nữa. Mà mặc dù đời trước là có hiến đất cất chùa, đời này mới là làm thành công được thế này. Mà đúng như vậy lúc đó Thầy mua miếng đất để Thầy cất Thiền đường ở Củ Chi cho Phật tử về tu thì ông tới ông cúng 1000 mét vuông, ông mua 1000 mét vuông phụ cho Thầy trong khu đất đó liền. Như vậy là Thầy được 3000 mét vuông để xây cái Thiền đường, thì ông đóng góp vào 1000 mét vuông. Thầy nói đúng là nhân quả đời trước cũng như vậy nên đời này ông đi tới đâu cũng làm thành công được như vậy Về nhà đất đai buôn qua bán lại cũng mở công ty nhỏ nhỏ thôi, thì cũng thành công.
 Nhưng mà Thầy nói bắt đầu có những dấu hiệu. Ví dụ đất lớn quá không biết làm gì cứ trồng cây trồng cỏ tầm bậy tầm bạ phí phạm từng chút chút. Và Thầy nói đó là những cái chút xíu thôi còn những lĩnh vực khác, mà cái cách ta xử lý đối với tài sản của mình để làm sao cho cái phước của mình bền vững mãi, bền vững mãi. Thì đòi hỏi trí tuệ đạo đức khủng khiếp lắm chứ không đơn giản. Ngồi đây thì Thầu nghĩ toàn những hàng ngũ lãnh đạo ai cũng đã có kinh nghiệm trên thương trường, nhưng để mà nhận đinh được cái tội phước trong tài sản mà mình có lại là một lĩnh vực mới mẻ, khác hẳn mà nhiều khi chúng ta không ngờ được. Cái đồng tiền mà mình bỏ một đống trong tủ sắt mình đừng tưởng đó là hạnh phúc, mà đó là ổ tội nằm ở trong đó. Nếu mình cứ để đó hoài thì thành tội, xách nó đem đi hưởng thụ thì tội lớn hơn, mà để nằm hoài tự nó biến thành tội. Nhớ giùm Thầy điều đó. Nên phải sử dụng cho đúng thôi. Sử dụng đúng Thầy không nói là đem cho sạch, tại vì đem cho sạch rồi minh không kinh doanh được nữa. Sử dụng cho đúng, mà thế nào cho đúng là tùy ở trí tuệ, đạo đức của mình.
 Mà có 1 điều như thế này, ta phải tin vào nhân quả như thế này. Nếu ta sử dụng đúng trong đó có cái rộng rãi, hay dùng để giúp người, thì hãy tin rằng 1 điều trời đất thưởng lại cho mình được hết liền. Nhớ giùm Thầy điều đó, Trời đất thưởng lại cho mình được hết liền. Những đệ tử đi theo Thầy riết rồi biết, tiền trong túi Thầy, ví dụ lâu lâu trong túi Thầy có 1 cái bao thơ có tiền thì tiền đó chỉ có 1 việc duy nhất để Thầy làm đó là bố thí, cúng dường chứ không làm gì khác nữa, nhưng bỏ trong túi Thầy cho vui. Tưởng Thầy xài gì cho Thầy, không bao giờ có chỉ để bố thí, cúng dường thôi, hễ gặp người nghèo cho, gặp quý Thầy cúng, hết thì thôi. Luôn luôn đó là một khuynh hướng tự nhiên trong lòng Thầy. Mà Thầy thấy rồi Thầy cũng chẳng đói, mà đệ tử Thầy cũng chẳng đói. Thầy nuôi bao nhiêu đệ tử, chẳng đệ tử nào đói cả. Không phải Thầy hay bố thí, cúng dường mà đệ tử Thầy đói, mà chính vì Thầy hay bố thí, cúng dường nên Trời Phật cho Thầy lạị phần thưởng khác, nên đệ tử Thầy vẫn ấm no như thường.
 Mà Thầy nói điều này không phải là khoe, mà Thầy muốn chia sẽ điều này với tất cả mọi người ở đây. Nhớ tài sản khi mà ta sử dụng đúng, trong cái đúng đó thì nó có nhiều việc để đúng lắm, nhưng trong đó có một phần mà Thầy mong rằng mọi người trở thành cái khuynh hướng tự nhiên trong tâm mình là hay giúp đỡ người. Thì hãy tin rằng Trời đất sẽ cho ta lại những phần thưởng khác một cách tự nhiên. Mà nhớ là nó hợp lý thôi. Mà Thầy dùng chữ hợp lý là sao. Là có nhiều người cứ ham phước quá cứ thích bố thí thì cái ham phước này nó là một cái tâm sai, nó lại là tâm ích kỷ tiềm tàng. À cứ cho nhiều cho nhiều để tui được phước lại thì phá sản luôn, trốn nhà đi luôn, vỡ nợ luôn. Thì nó lại là một tham vọng, cho nên ta vì thương người cân đối hợp lý đâu đó, có giúp người, có bố thí nhưng trong chừng mực cho phép với khả năng tài chánh của mình, chứ không phải là bừa bãi. Phần nào để kinh doanh, phần nào để nuôi sống, phần nào để dành dụm để tích lũy vốn, phần nào để giúp đỡ người một cách hợp lý. Mà đã hợp lý rồi là phước của mình sẽ tăng lên, cứ yên chí rằng cái sự nghiệp ta sẽ bền vững, bền vững mãi. Thì cái nhân quả trong kinh doanh, cái bí quyết nằm ở chỗ này.
 Một cái nữa như thế này. Ta sống bằng ngành nào thì làm phước trong ngành đó. Ví dụ ta sống trong ngành xây dựng, thì phải làm phước trong ngành xây dựng. Phần nào là ta kinh doanh, phần nào là ta đối tác thương mại, lời lỗ tính toán, hợp đồng gì đó, tính phần nào. Nhưng mà ta muốn cái ngành của ta, đừng đổi qua ngành khác, ta vẫn yêu ngành này thì vui lòng làm ơn làm phước bằng nghề này. Làm phước bằng nghề này là làm bao nhiêu việc? Là bao gồm  hai việc chính. Để làm phước trong cái nghề này, để cái nghề này tiếp tục tồn tại phát triển thì có hai việc. Thứ nhất là xây nhà tình thương, tình nghĩa cho người nghèo. Thì cái này là bên các địa phương họ hay kêu gọi, thì ta cứ cố gắng liên lạc với họ, lâu lâu mình xây một cái nhà tình thương này, cái nhà tình nghĩa kia. Hễ khả năng nhiều thì mình xây nhiều, khả năng ít thì mình xây ít. Mà cái này là bắt làm sao cho những người anh em làm chung trong công ty mình phải đóng góp hết. Chứ còn nói bây giờ hôm nay công ty ta lãi bao nhiêu đây, ta trích phần này ra để xây nhà tình thương. Thì đây là do quy định cho nên mọi người không có cái là đứt ruột. Đồng tiền đi liền khúc khúc ruột, lấy ra đồng nào đứt ruột đồng đó à. Cho nên ta phải làm sao cho mọi người đứt ruột, móc tiền ra mà đóng vô đó thì mọi người mới có phước. Đây là thử thách cái tâm, mà cái tâm nó mới có phước. Tức là ta chia lãi hết cho mọi người, rồi bây giờ ta đưa ra ở đay cần năm ngôi nhà tình thương, ai đóng góp không, lấy cái thùng bỏ vô. Thì tiền bỏ vô trong tui rồi mà móc ngược ra lại bỏ nó mới đau, mới đứt ruột, mà đứt ruột mới có phước. Thì đó là ta làm phước bằng cái nghề của mình là một cái.
 Cái thứ hai là ta dưới mình có rất nhiều nhân viên, mình đối xử cho họ tốt một chút, quan tâm đối xử họ tốt một chút. Không phải đưa họ lên mây, tại vì đưa họ lên mây là họ chết à, bởi vì phước họ có nhiêu đó à, họ là đang đền tội mà. Đây Thầy nói mà đừng nói lại mà họ ghét Thầy. Những người công nhân trong ngành xây dựng hầu hết đều là những người đền tội, kiếp trước phá nhà người ta. Hôm nay Thầy nói sự thật. Đây là nhân quả sự thật. Cho nên phước họ không nhiều, và mình đã thuê họ và họ coi như là đóng góp vào cái sự nghiệp thành công của công ty nên ta nhớ đối xử với họ tốt một chút. Và cái đối xử với họ tốt một chút là gì? Đó là lý tưởng cộng sản chủ nghĩa.
 Nền kinh tế mình, nhà nước nói một câu mà có người họ nói mơ hồ nhưng Thầy nói đây là câu nói đẹp nhất thế giới này. “Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.” Thầy nói đây là câu nói đẹp nhất thế giới. Không biết có hiểu hay không thôi à. Cái vế thứ nhất là kinh tế thị trường là mạnh được yếu thua, kiếm càng lời càng nhiều càng tốt. Đó là kinh tế thị trường đúng không ạ. Nói thẳng một câu vậy đó, là mạnh được yếu thua, kiếm lời càng nhiều càng tốt . Bản chất thực sự của nó chính là tư bản. Nhưng đằng sau định hướng chủ nghĩa xã hội là gì? Chính là quan tâm tới những tầng lớp mà họ kém ưu thế trong xã hội. Những người đó là ai? Họ là những người nghèo, những người công nhân, những người mà họ không được quyền quyết định cuộc đời của họ, vì quyết định cuộc đời của họ chính là người chủ, những người quản lý hết, họ chỉ biết phục tùng thôi. Họ là những người kém ưu thế. Thì định hướng chủ nghĩa xã hội chính là tấm lòng quan tâm tới những lớp người đó.
 Nên nếu trong một chế độ nó vừa có sức mạnh của cái cạnh tranh mạnh được yếu thua nền kinh tế thị trường thì nền kinh tế đó nó có động cơ phát triển, bởi vì nó là động cơ cá nhân , động cơ của sự vị kỷ mà. Nên người ta cạnh tranh phát triển mạnh. Nhưng xã hội đó nó cũng có một cái yêu cầu rất là thiêng liêng cao đẹp, là tình cảm, là định hướng xã hội chủ nghĩa, là quan tâm tới những người kém ưu thế, những người không có nhà cửa, những người nghèo, những người công nhân. Thì đó là một xã hội đẹp tuyệt vời. Nó vừa thực tế mà nó vừa lý tưởng. Thực tế ở chỗ kinh tế thị trường, mà lý tưởng ở chỗ tấm lòng con người ta đối với những người kém ưu thế hơn mình. Cho nên vì vậy là trong chính sách của công ty ta, ta quan tâm tới những tầng lớp công nhân nghèo, khổ, ta cho họ một sự tôn trọng đúng mực. Ta quan tâm đời sống của họ, có những cái phía sau đời sống họ ta không biết đâu. Ngày hôm nay ta hãy quan tâm.
Ví dụ người công nhân họ đến làm cho mình, mình cũng phải biết họ mấy vợ mấy con, ở nhà thuê hay nhà ấy, rồi con cái họ đi học bao nhiêu, thu nhập bao nhiêu. Thì Thầy mong rằng ban giám đốc có những thông tin này giùm chứ đừng à anh làm cho tui, tui biết mình anh thôi, tới ngày tui trả lương cho anh thôi, rồi tôi cấp thẻ bảo hiểm cá nhân cho anh thôi. Không biết gì phía sau nữa thì ta hơi khô quá, và đây là điều mà ta bị thiếu phước. Nhớ cái phước thứ hai của ngành nghề là ta quan tâm họ kỹ hơn. Là có thể ta không đủ sức bao dung hết cuộc đời của họ đâu vì họ còn gánh nặng gia đình phía sau, người nhiều người ít. Nhưng mà trước hết ta hãy biết, tức là những người quản lý dưới mình, biết nhiều hơn về công nhân một chút, tức là biết đời sống phía sau, tâm tình của họ, biết nhiều hơn. Mà khi biết nhiều hơn như vậy, mà với cái đạo đức của ta, chắc chắn đôi khi ta có giúp đỡ họ được đôi chút trong lúc họ khó khăn nhất. Thì đó là cái phước thứ hai mà ta nuôi dưỡng cho sự thành công của công ty mình, mà đó cũng là lý tưởng của chủ nghĩa xã hội.
 Cho nên, tức cười lắm. Hôm vừa rồi, Thầy ra bắc, Thầy gặp một ông Thầy thì ông nói vung nói vít, bắt đầu ông nói tạt qua chính trị và ông phê bình chủ nghĩa cộng sản chủ nghĩa xã hội nó sao đâu. Thầy mới nói đừng, khi mà Liên xô tan vỡ hoặc một số người thực hiện không được bởi họ hiểu không được chỉ bởi vì họ hiểu không hết thôi. Chứ còn ngay khi Mác đưa ra lý tưởng của chủ nghĩa cộng sản xã hội bởi vì Mác nhìn thấy người công nhân khổ quá. Từ nỗi khổ người ta mà ông này ông dựng lên một chủ nghĩa thì ông này thiện chí ông tốt đẹp. Và ông thực hiện được hay không là do cái tài tổ chức hoặc do cái nhìn. Nhiều khi nó thiếu một cái gì đó, nhiều khi nó thiếu tâm linh đạo Phật, v.v…gì đó thôi chứ đừng trách. Mà hãy nghĩ rằng ông đã đóng góp một quan điểm cực kì lớn cho cả thế giới loài người, đó là chủ nghĩa cộng sản. Và ngày hôm nay, nhà nước ta ngày hôm nay, sau khi nhiều bước dò dẫm để thực hiện nền kinh tế. Nhà nước đưa ra một cái nhiều người đọc không hiểu. Ủa, nền kinh tế thị trường đinh hướng xã hội chủ nghĩa là gì. Nhiều người cũng ngơ ngơ. Mà Thầy cũng không biết mấy giảng sư chính trị họ nói gì.
 Còn Thầy bằng cái nhìn của Đạo Phật, Thầy nói đây là mẫu số, công thức đẹp nhất của thế giới mà mãi mãi con người phải đi theo công thức này. Kinh tế thì trường phát huy tột cùng cái khả năng cá nhân con người ta. Là kinh tế thị trường, phát huy khả năng cá nhân của con người ta tối đa, trong đó có cái cạnh tranh và nói thẳng là mạnh được yếu thua, kiếm lời càng nhiều càng tốt, nếu mà nói thẳng thừng, trắng trợn. Nhưng mà nói trên khía cạnh đẹp thì phát huy cái khả năng của con người nhưng bên cạnh đó định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Kêu gọi tấm lòng con người, quan tâm tới những người mà họ kém ưu thế. Bởi vì trên cuộc đời này có nhiều người kém ưu thế lắm. Ví dụ có học mà không có cơ hội có việc làm, hoặc kể cả những người không có cơ hội để học luôn, càng kém ưu thế. Hoặc là những người có đủ thứ nhưng không có vốn, v.v.. nhiều thứ lắm. Gọi là những người kém ưu thế, và những người đó họ sống bằng cái gì, nếu không có một xã hội mà trong đó có những con người đầy ưu thế quan tâm tới họ thì những người kém ưu thế từ từ chết mất và trở thành nỗi đau khổ. Và nếu nỗi đau khổ trở thành cái phẫn uất, oán khí tràn ngập trời đất thì xã hội nỗi loạn liền. Sẽ có ngày đó.
 Cho nên xã hội ta phải chấp nhận thực tế thế này, là trong xã hội có sự sai biệt. Có những người họ có cái phước gì đó cho nên họ ở những vị trí trên, họ có tài, họ có trí tuệ, có học thức, có vốn liếng, có cơ hội để hị làm, và có những người thiếu những điều đó. Trong xã hội ta phải chấp nhận có sự sai biệt như vậy. Nhưng mà nếu ta chấp nhận sự sai biệt và ta để yên thì ta là người ác. Xã hội sẽ hỗn loạn, sẽ đổ vỡ. Còn ta biết có sự sai biệt như vậy mà ta kêu gọi những tấm lòng của những người có ưu thế thì xã hội sẽ ổn định, sẽ bền vững, và sẽ đẹp hơn.
 Cho nên đây, cái kinh doanh của ta, nếu nói trên toàn xã hội thì ta cũng chỉ là một công ty, ta cũng chỉ là một thành viên, một thành phần nhỏ bé. Mình nói trong cái khiêm tốn, mình cũng chỉ là một thành phần nhỏ bé trong cái hệ thống xã hôi này, trong cái hệ thống kinh tế này. Nhưng nếu quan điểm ta đúng thì ta trở thành một viên ngọc, thành điểm soi cho cả xã hội này, cho cả nền kinh tế này.
 Ta cần đúng đã, không cần lớn, anh Hải à. Ta cần đi cho đúng, đừng có cần lớn. Có nhiều người bước vào thương trường đã có những tham vọng là: Tôi đặt mục tiêu thiên niên kỷ, trong bao nhiêu năm công ty tôi phải phát triển tới mức này, công ty  tôi phải phát triển tới mức kia thì qua năm thứ hai sập tiệm mất tiêu, đóng cửa luôn, xin phá sản, bỏ luôn công ty. Tại vì sao? Tại anh định hướng sai là cần mục tiên anh là lớn – mục tiêu đó sai. Mục tiêu của ta là đúng chứ không phải là lớn, nhỏ nhưng mà đúng, đúng rồi tự nó phát triển. Khi ta đã đúng rồi tự nó phình ra, tự nó phát triển. Còn khi ta mong lớn rồi, thì nó vỡ, nó rữa, nó mục, nó thối từ trong ruột nó thối ra. Khi ta đặt mục tiêu sai: Tôi cần mục tiêu thiên niên kỷ, tôi phải phát triển tới tận mức này – ta thối từ trong thối ra. Phải định nghĩa lại, cần đúng thì tự nhiên nó phát triển. Mà đúng là từ những quan điểm, từ những chuyên môn.
 Chữ chuyên môn để làm gì? Chuyên môn của ta có liên quan đến đạo đức không? Trong ngành xây dựng – kỹ thuật này ta đòi hỏi chuyên môn rất cao, phải không ạ? Chuyên môn về quản lý, chuyên môn về kỹ thuật. Như vậy chuyên môn đó có liên quan đến đạo đức không ạ? Thưa nó chính là đạo đức. Vì nếu ta làm công trình kém chất lượng, nghĩa là người ta sử dụng không được như ý, đạo đức của ta bị thấp. Cho nên cả chuyên môn sự thật nếu tính cho cùng cũng là đạo đức ở trong đó. Cho nên, nghĩa là trong sự phát triển lâu dài của ta, coi lại, quy lại cuối cùng chính là đạo đức là gốc hết tất cả mọi lĩnh vực của nó, từ quản lý tài chính, từ chính sách xã hội, chính sách an sinh, những hoạt động ngoại khóa,… và quan trọng nhất là chuyên môn kỹ thuật, tất cả đều phải nằm trong bàn tay của đạo đức hết, thì ta gọi là công ty ta phát triển đúng, mà đúng rồi sẽ phát triển bền vững, anh Hải à.
Thôi thì hôm nay vậy Thầy có duyên tới đây, mà qua một vài cảm nhận thì Thầy tin rằng dưới sự dẫn dắt của anh Hải – là một nhà Phật tử nòi, và những bài nhạc mà Thầy được nghe, và nhìn thấy con người tính cách nho nhã của anh Hải, nên Thầy tin rằng là công ty ta đang đi đúng hướng. Vì Thầy có nghe một vài người, Thầy hỏi thì họ nói công ty xây dựng Hòa Bình này rất là uy tín, và là công ty tầm cỡ. Nghĩa là nếu nói trên Nhân Quả, những người làm việc ở đây có phước – phước từ đời trước, bây giờ mới gặp nhau để phát triển công ty này. Thầy hi vọng rằng ta được dẫn dắt đúng để phước đó được bồi đắp ngay trong kiếp hiện tại mà phát triển mãi. Phát triển mãi trong bao nhiêu năm ạ? Anh định phát triển trong bao nhiêu năm thì ngừng? Riêng Thầy, Thầy mơ ước Tập Đoàn Hòa Bình này – ngày nào đất nước Việt Nam mình còn tồn tại, thế giới này chưa tận thì công ty Hòa Bình này còn tồn tại. Thầy mơ ước điều đó.
Có những thương hiệu, những công ty mà tồn tại rất lâu năm trên thế giới này, ví dụ như: Toyota, Honda, hãng Ford của Mỹ,…các thương hiệu đó vẫn còn tồn tại hoài. Có những lúc nó thăng trầm, ví dụ như Ford thăng trầm, không biết có thời gian kỹ thuật nó dở quá hay sao mà xe đi đâu hư đó, riết người ta mới nhạo chữ Ford là Fixed Or Repaired Daily – nghĩa là mỗi ngày phải sửa, mỗi ngày phải sửa. Hãng Ford riết rồi dân Mỹ cũng bỏ xe Ford luôn mà, nhưng sau này thì họ đang lật đật để củng cố lại, để cho thương hiệu nó tồn tại vì nó cũng là một cái gì danh dự của nước Mỹ.
Hoặc là bây giờ có những tập đoàn mới nổi lên: Google,…ví dụ vậy. Và Thầy có cảm giác Google này thế giới lệ thuộc vào họ, họ không thể nào chết được. Và nếu họ chết thì chính phủ Mỹ phải giữ nó lại liền, vì quá nhiều người lệ thuộc vào nó rồi. Đơn giản nhất cái email thôi, còn vô số điều khác người ta bị lệ thuộc vào nó. Mà tại sao người ta phải lệ thuộc như vậy? Vì nó đã cho người ta quá nhiều khi nó mới bắt đầu. Nó cho người ta xài không những dữ liệu, những cơ sở lưu trữ của nó kinh hồn, những bộ nhớ của nó không thể gom hết thế giới vô trong đó, và nó cho người ta dữ liệu xài thoải mái. Cho đến khi người ta không thể bỏ nó được nổi thì nó lụm bạc cắc lấy lại, nhưng mỗi người nó lấy một chút, vài xu thôi thì nó thành giàu vô số. Và ngày hôm nay thì ta khẳng định một điều rằng, không một chính phủ nào có thể dám để cho Google chết. Vì mọi người lệ thuộc vào nó hết rồi và Thầy mong muốn hòa bình, Hòa Bình ta sẽ cho mọi người một cái điều gì đó mà sau này con người ta sống không thể sống thiếu Hòa Bình được, không ai có thể chấp nhận chiến tranh được nữa, phải sống trong hòa bình nghĩa là sống trong công ty Hòa Bình mình, bởi vì ta có một dịch vụ gì đó làm cho cả xã hội này lệ thuộc vào ta, ta giúp xã hội này giống như Google giùm Thầy, nghĩ ra giùm Thầy coi nó là cái dịch vụ gì, Dịch vụ gì mà giống như miễn phí, nghĩa là khi mà ai nghĩ đến chuyện nhà ở thì nghĩ ngay đến Hòa Bình, ta phải làm sao nha tạo cho mọi người một cái, cái đến mức độ mà ta giúp mọi người đến như vậy, ta không dùng cái chữ là mọi người lệ thuộc mình nhưng ta nghĩ là ta sẽ giúp được cái xã hội này đắc lực đến cái nỗi, mà trên đất nước này hễ ai là nghĩ đến xây dựng là nghĩ ngay đến Hòa Bình, hoặc là ai muốn thành lập với công ty thiết kế xây dựng thì cũng ngay đến Hòa Bình. Vì Hòa Bình sẽ giúp đỡ họ rất nhiều không phải là ta giúp trực tiếp đến con người ta giúp luôn những công ty nhỏ nhỏ, công ty đàn em ta, đi sau ta, mà hễ liên quan tới lĩnh vực này ta đều giúp được hết, ta tạo điều kiện giúp cho họ hết, đến như vậy, Hòa bình không thể chết được, Hòa Bình phải là cái gì đó mãi mãi trên đất nước này và bắt đầu bò bò qua các nước bên cạnh giùm. Là vì ta có dịch vụ gì đó Thầy không hiểu giống như Google ta cứ cho cho mọi người, tặng mọi người, giúp mọi người. Hễ ai có ý tưởng về xây dựng là bắt đầu phải search đến Hòa Bình. Là tôi có ý tưởng này Hòa bình tư vấn giùm, luôn luôn ta tư vấn giúp đỡ.Tôi là người kiến trúc sư mới ra trường tôi muốn có việc làm, ví dụ mình không cho họ có việc làm được nhưng mà mình có cơ hội giới thiệu cho họ, tức là mình môi giới cho họ có việc làm, như vậy là “ tôi có công ty, tôi sẽ giới thiệu cho anh” tức là ta môi giới việc làm cho những người liên quan đến ngành xây dựng nói “ tôi là thợ hồ, tôi xây được mấy năm” mình cũng đi tìm cho họ một cái cơ hội để cho họ được tuyển dụng ở đâu đó, tức là trên Hòa Bình này ta có một trang mạng tìm việc làm, giới thiệu môi giới miễn phí cho tất cả những gì liên quan đến. Hễ ai muốn mua muốn bán, ai muốn xây muốn cất, ai muốn có việc làm, hay là vân vân gì liên quan đến ngành thiết kế xây dựng thì mình tới Hòa Bình, và Hòa Bình này mãi mãi tồn tại với đất nước này, thế giới này. Thầy mơ ước như vậy có được không ạ!
Thôi bây giờ Thầy giành vài phút còn lại để giải đáp câu hỏi, nếu có ai có thắt mắc gì về Tâm linh, đạo đức, xây dựng…Câu nào dễ dễ thì Thầy trả lời cũng được. À! Rất nhiều người chưa biết anh Hải là một nhạc sỹ hả, biết hết rồi hả? Sao thầy nghe có nười chưa biết ha? Biết hết rồi thôi, nếu không Thầy kêu kiếm cây đàn cho ảnh hát liền á!
Thưa thầy “ Nhân quả là một cái khám phá vĩ đại của Đạo Phật, nhưng trong khúc đầu khi mà Thầy nói về, một số bạn sinh viên ra trường thì không có việc làm, và lo âu, rồi trong đó nó thoát lên vài cái nghiệp của chúng ta hôm nay, giống như ta đã dày công xây đắp trong quá khứ, thật ra thì quá khứ cũng đã qua rồi, và thậm chí tất cả những nghiệp của chúng ta vân vân từ xưa nó thấm vào và nó bắt đầu nó hình thành chúng ta, và chúng ta hoàn toàn không hiểu biết” Và chính vì vậy mà
“Con chỉ sợ vài anh em có một vài suy nghĩ  hơi bị tiêu cực ở cái chỗ rằng là ok cái việc mình làm trong hôm nay, cái kết quả của ngày hôm nay, do có hướng quyết định như vậy mình không có thay đổi gì được. Trong khi đó, theo con được hiểu đó, Phật Thích Ca đã thuyết phục anh em Adiêp làm sao để qua được dòng sông này, không thể mà ngồi đây chờ ai đó, phải tự mình tìm phương tiện để qua chứ không phải ngồi đây mà đọc kinh để A Di Đà Phật, hay là Nam Mô Cứu Khổ Cứu Nạn Quan Thế Âm Bồ Tát… để mà ai đó vô hình đưa mình qua. Cái hành động này nó dẫn đến, Đạo phật là đạo của tương lai giống như cái lời phát biểu của Albert Einstein và khoa học vĩ đại của thế giới. Từ xưa đã nói rằng Đạo Phật đã chứa tất cả khoa học ở trong đó rồi, chính vậy tin đạo phật thì phải thấy cái trí tuệ, phải thấy được cái sự khoa học ở trong đó chứ không phải cứ theo như cách nghĩ, cách nghĩ an bài rằng kết quả của ngày hôm nay là do chính quá khứ nó tạo.
“Thì ngay chính bạn sinh viên như Thầy nói đó vào chùa công quả và đừng có nghĩ gì hết thì có thể nó, một hình ảnh đó mà nó làm cho rất nhiều người nghĩ rằng thôi hôm nay mình chẳng cần làm gì hết, cứ quá khứ nó đem đến cho mình rồi, Thầy giải thích cho nó rõ chỗ này nó sâu hơn”
Thầy đã nói rồi cái nhân quả trong quá khứ giống như một phương trình vậy, phương trình nó có đồ thị đi lên đi xuống, nhưng mà trong phương trình đó x= a, x bình phương cộng mc, nó không phải là một hằng số, tham số nó bị biến thiên, tham số nó chờ ta trong hiện tại, ta chọn m là số mấy, đồ thị nó biến đổi nó cũng đi trên đường parapol đi, nó nằm âm vậy, nằm dưới trục x, tức là âm và y nhưng mà ta đổi m đó thì  đường parapol đó nó  đi lên trên, cũng con đường đó mà nó đi lên trên. Nên cái luật nhân quả có cái hay là nó vừa có giống như cố định, mà vừa có thể linh hoạt biến đổi, cái hay của nó là như vậy, nếu  hoàn toàn biến động hết thì cuộc đời này rối loạn, nếu cố định cứng nhắc hết thì cuộc đời này đóng băng luôn, nên chính vì nó vừa có cố định, vừa có linh hoạt biến đổi được nên cuộc sống ta nó mới biến thiên như thế này ta vừa là chính ta, ta phải phát huy chính mình nhưng đồng thời ta cũng biết cái tác động của quá khứ nó có cái hay như thế này khi ta thành công ta không tự cao vì ta nghĩ do mình làm phước quá khứ, còn khi ta đau khổ thì ta cũng khiêm tốn ta biết là do cái lỗi từ quá khứ từ chính thái độ từ cái lỗi quá khứ nào đó nên hôm nay ta có đau khổ này, tự nhiên ta cũng bớt đau khổ luôn, đây là cái hay luật nhân quả khi mình tin vào nó, thấy thì mình chũng chưa thấy đâu nhưng mình tin về nó, tâm lý mình cũng rất yên bình ví dụ như bây giờ mình lên làm tổng giám đốc, giàu sang cái người mà  không biết nhân quả thì cho là tài mình à, tìm cách hưởng thụ à, còn cái người biết nhân quả chắc đời trước mình có làm cái gì. Chỉ suy nghĩ đó thôi là mình làm mất tự cao liền, giảm tự cao rất nhiều, còn thôi ráng làm phước sống cho tốt nữa nên nó vuông bình tâm lý lại còn ví dụ mình đau khổ cùng cực mình nghĩ chắc cái lỗi gì quá khứ, quá khứ mình đã phạm nên , mình không quá đau khổ lấy lại vuông bình tâm lý để mình đi tiếp cái hay của nó, cái niềm tin như vậy anh ạ, cái niềm tin giúp mình phấn đấu sống tốt, sống đúng, phấn đấu . Cái nhân quả làm cho ta phấn đấu. Như hồi nãy nói sinh viên ra trường thất nghiệp cố gắng phải yêu công việc. Hôm trước Thầy có giảng cái bài đó cho sinh viên Thầy có hỏi “ tụi con nhớ lại giùm Thầy hồi nhỏ tụi con ở nhà,khi bố mẹ sai con đi làm việc gì bọn con có làm không hay tụi con trốn” có nhiều đứa thò thụt rụt tay lên xuống ý nói cũng có nhiều đứa trốn việc, Thầy nói nếu đứa nào hồi xưa bố mẹ sai mà cứ vùng vằng vùng vằng thì Thầy nói cho con biết ra trường con thất nghiệp, vì con không yêu công việc, công việc không đến với con còn nếu bố mẹ sai đâu làm đó thì chắc chắc ra trường con có việc làm liền. Nhân quả! Có nhiều đứa nói giờ con lỡ con cãi lời bố mẹ con không chiệu làm việc vậy bây giờ ra trường con mất việc làm, vậy làm sao con chuyển nghiệp. Bây giờ con phải yêu công việc từ bây giờ đang còn ở trong trường bất cứ chuyện gì làm được con làm không đợi sai cũng làm tức là mình yêu công việc từ những việc nhỏ nhất là đi lụm cái rác, dội cầu tiêu không ai sai mình cũng làm, ai sai thì ráng mừng, ráng làm hết lòng.



Vậy đó, chùa nhiều việc lắm thì cứ làm. Khi tụi con yêu công việc thì công việc sẽ đến với con. Cái Nhân quả nó lạ lắm anh à, anh tên gì? Nguyễn Văn Anh. Ủa? Phó chủ tịch quốc hội hả? Nghe hết hồn ấy chứ, trời ơi.
Ví dụ như vợ chồng đó hiếm muộn không có con, lên hỏi thầy : Cái nhân quả của việc hiếm muộn, không con hầu hết là vì mình không yêu trẻ em, mình ghét trẻ em bây giờ không có con. Nói “Bây giờ làm sao con chuyển nghiệp?” bây giờ yêu trẻ em lại bình thường. Nói “Yêu cách nào?” Hai cách. Một, hai vợ chồng đó đi làm nhưng tới cuối tuần vô trại trẻ mồ côi bồng ẵm tụi nó, nâng niu chiều chuộng, đút cơm cho nó ăn hai ngày thôi rồi mình chạy về mình đi làm tiếp, tại vì không rảnh. Cứ làm trong mấy năm rồi chắc chắn sẽ có con, đó là cách thứ nhất. Cách thứ hai, kiếm đứa con nuôi về nuôi, nuôi như con ruột của mình. Mà Thầy chuẩn chứng liền, hai vợ chồng Resput và agedola 1p16s đó, cứ đem con nuôi về nuôi, đẻ một lần là đẻ sanh đôi luôn. Tại yêu con nít quá là trời cho đẻ luôn sanh đôi, mà lạng quạng đem con nít về nuôi là nữa đẻ sinh ba luôn. Đó, cái nhân quả. Mình yêu điều chân chính thì điều đó đến với mình. Nói ví dụ, con yêu tiền sao không thấy tiền tới. Tại mình yêu sự hưởng thụ cá nhân thì không tới. Còn cái người nào yêu tiền mà để phụng sự, làm cho đúng thì tiền sẽ tới. Hễ có đồng nào là xài đúng đồng đó, xài đúng là không phải là bủn xỉn mà cũng không phải là buông lung, phóng túng bừa bãi. Có để xài cho đúng thì yên chí rằng tiền sẽ tới hoài, không bao giờ hết.
 Và thầy nói như cá nhân Thầy, gia đình thầy rất là nghèo, thầy sống rất rộng rãi, có gì thầy muốn cho người. Và Thầy có một đặc điểm là không bao giờ trong túi Thầy hết tiền, dù 1 đồng, cũng không hết. Vì lúc đó Thầy đi tu là xã hội mình còn nghèo lắm, mà Thầy chỉ ăn khoai lang, không có cơm để ăn. Trồng khoai lang lên luộc, giã nát ra, phơi khô bỏ trong lu, khi nào ăn cái múc muỗng khoai lang vô cái tô, chế nước vô khoai lang nở ra ngồi ăn thôi, không có gì ăn. Trong nơi chỗ hoang vu để mà lặng lẽ tu hành thôi. Nhưng mà tính đi tính lại lúc đó còn được 5đồng, 10 đồng, hồi xưa lúc tiền chưa đổi đó. 
Và cứ nghiệm là nó có cái nhân quả gì đó mà không bao giờ đói, không bao giờ hết tiền. Hồi Thầy đi học vậy, ở kí túc xá, bữa đó Thầy tính đi vễ nhà cho nên Thầy không đăng kí cơm ở trường. Cái thời Thầy đi học là dược nhà nước nuôi nha, không giống như bây giờ phair đóng tiền đâu. Thầy không đăng kí cơm trường mà bất ngờ la Thầy không về nhà vì lí do Thầy không về nhà, Thầy ở lại. Mà Thầy cũng không muốn mượn tiền để đi ăn. Thôi, bữa nay mình nhịn đói, Thầy nằm đóng cửa lại hết luôn, mấy bạn chung phòng đi học, Thày đonngs cửa lại hết, đóng kín lại, Thầy nằm nhịn đói. Thì  đúng cái giờ đáng lẽ Thầy nhịn đói thì có người gõ cửa Cốc cốc cốc.. đưa cho Thầy một cái tô ăn ngon nhất trên dời này, cái tô bổ dưỡng mà không bao giờ có thể tìm thấy được nữa. Thầy cứ ngạc nhiên hoài, đáng lẽ là mình chấp nhận nhịn đói thì bữa đó không được nhịn đói. Thầy ngồi thầy ngẫm, có lẽ hồi xưa Thầy không bao giờ cho ai đói, thấy ai đói là Thầy lo, mà bây giơ cái tình đó vẫn còn trong lòng Thầy. Hễ mà người nào đặt chân tới chùa Thầy, Thầy đều kêu đệ tử Thầy hỏi người đó ăn cơm chưa, đừng có để người đó ra khỏi chùa mà bụng trống. Lúc nào cũng phải lo, 100 người cũng lo, 200 người cũng lo, 500 người cũng lo cho đầy đủ.
Những buổi lễ trên chùa Thầy thường là 20 ngần người, không có người nào đói hết. Buổi nào cũng 20 ngàn người, được kỉ lục. Tấm lòng Thầy đối với mọi người, không muốn cho ai đói và Thầy tin vào cái Nhân quả đó là đúng.
Và Thầy cũng mong công ty mình cũng vậy, trải lòng với tất cả mọi người, yêu thương mọi người và cống hiến phụng sự thôi, để cho cái tên Hòa bình này tồn tại mãi. Thầy còn thiếu nói một mảng nữa là các anh em làm công việc này phải đầu óc và cái bộ não mình giống như tàu hũ non. Ở đây có ai ăn óc heo chưa? Chắc có rồi, nó mềm như cái tàu hũ non nên rất dễ bị tổn thương, ta rất dễ bị tổn thương cái bộ óc này. Bởi rất nhiều lí do, cho nên ta phải có phương pháp để bảo vệ cái bộ não này. Vì nó là trung tâm mà. Hư cái là tiêu hết, không còn gì nữa. Và một trong những cái phương pháp bảo vệ bộ não đó là thiền định. Nên lúc nào đó anh Hải tổ chức cho anh em được học thiền để mỗi ngày về nhà mình ngồi thiền, bảo vệ bộ não. Mà nó không phải bảo vệ bộ não không mà làm tăng cái sự thông minh của mình lên, tăng cái sức trí tuệ phán đoán, rất độc đáo. Nó có những cái linh giác rất kì lạ đến với mình nếu mình có học thiền.
Khi người ta giới thiệu mình một công trình mình có cảm nhận liền là công ty này sẽ thành công hay thất bại. Bỗng nhiên mình có cái linh cảm là công ty này sẽ không thành công. Mình sàng qua sàng lại, mình trốn luôn. Nó hay vậy đó. Nên ta phải tổ chức để học thiền anh Hải à. 
Thưa Thầy, Thầy có phải là người đã chứng minh rằng khi ngồi thiền mình có thể giảm ăn lại không ạ? 
Nó chỉ giảm ăn khi mình không làm việc thôi, chứ nếu ta làm việc ta phải ăn cho đủ calori. Hồi xưa các vị tỳ kheo ít ăn là bởi vì các vị ngồi thiền khá lâu. Còn nếu các anh chị phải làm việc thì đừng nghĩ tới chuyện giảm ă, mà ăn vừa đủ calori. Ví dụ như tiền mình rất nhiều, thức ăn mình rất là thừa mứa, vì mình có phước mà, tủ lạnh lúc nào cũng đầy đồ ăn. Nhưng mà mình chỉ nên ăn đúng cái calori mà mình tiêu thụ thôi, thì mình sẽ khỏe. Còn thức ăn mà mình tiêu thụ không hết còn bao nhiêu người đang đói. Chứ không phải nói là tui tiền nhiều quá, tui phải ăn cho nhiều, bệnh chết luôn. Cái ăn đó là bình đẳng giữa mọi con người. Người giàu nhất cho đến người nghèo nhất cái ăn phải bình đẳng. Tiêu thụ bao nhieu calori thì ăn bấy nhiêu calori. Ăn nhieuf là bệnh nặng, không lệ thuộc giàu nghèo. 
 Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật.


NAM MÔ A DI ĐÀ PHẬT
Con xin thay mặt CTy Cổ phần xây dựng và kinh doanh địa ốc Hòa Bình xin được có lời chào Thượng Tọa Thích Chân Quang đến viếng thăm và có buổi thuyết giảng tới cấp lãnh đạo và các anh em quản lí của công ty. Trước tiên xin tất cả các anh em mừng Thầy tới công ty Hòa Bình. Có lẽ một số anh em đã nghe danh tiếng của Thượng Tọa Thích Chân Quang, nhưng mà cũng có những anh em có thể là chưa biết thì tôi xin được giới thiệu qua về Thầy Thượng Tọa.
Thượng Tọa Thích Chân Quang là một trong những người thuyết pháp xuất sắc nhất ở Việt Nam, và Thầy đã có những buổi thuyết giảng chuyên về ứng dụng tư tưởng Phật Giáo trong kinh doanh và phát triển bền vững. Đặc biệt là đã có những buổi thuyết giảng tới những cấp lãnh đạo cao nhất của các tập đoàn trên cả nước: ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, ở PCC2, ở các tập đoàn lớn như là Vincom (phút thứ 2:15) hay là tập đoàn than khoáng sản, rất nhiều công ty, ngân hàng lớn trên cả nước. Thì hôm nay chúng con rất vinh hạnh được đón tiếp Thầy, được nghe Thầy nói chuyện về đề tài “Phát triển bền vững trong kinh doanh”, đặc biệt là đi sâu vào ngành địa ốc. Xin cảm ơn Thầy. Dạ xin mời Thầy và xin được Thầy bắt đầu buổi nói chuyện với tất cả anh em.
Kính thưa anh Lê Đức Hải - tổng giám đốc công ty xây dựng Hòa Bình, kính thưa tất cả các anh chị em – những người lãnh đạo, quản lý công ty xây dựng Hòa Bình. Cũng là cái nhân duyên do anh Tài mời về, nhưng thật sự Thầy với anh Hải lại cũng có cái mối duyên nghệ sĩ với nhau rồi. Thầy bất ngờ nhất là anh Hải lại là một nhạc sĩ viết nhạc rất hay, Thầy không biết ở đây có ai biết không cà? (Người trả lời: không biết ). Ờ đó đó, cái này lạ, anh coi bộ giấu nghề hơi kĩ. Bởi vì Thầy cũng là người viết nhạc. Cho nên khi lần đó gặp ở chùa Vĩnh Nghiêm, anh mới hát cái bài “Vu Ba” (phút thứ 5:30), Thầy ngạc nhiên về ý tứ, làn điệu, cấu trúc chặt chẽ, tức là nó có rất là chiều sâu. Cái sau Thầy cũng mời ảnh lên chùa chơi, ảnh hát một số bài trong đó có bài được kỉ lục thế giới về nịnh bợ nhất thế giới, bài “Ghen, xin đừng hờn ghen”, rồi một vài bài, mỗi bài đều có ý tưởng rất là hay. 
Cho nên Thầy mới quyết định là mời anh làm nhân vật chính trong cái đêm nhạc của lễ Vu Lan ở trên chùa mình. Tại trên chùa Phật Quang, mỗi buổi lễ như vậy là đông người về dự, thì đêm trước lễ chính Thầy đều có một đêm văn nghệ thuyết pháp v.v...Nếu kịp thì đã làm đêm văn nghệ Lễ Phật Đản sắp tới rồi, tại vì lỡ là Thầy tổ chức cho Tùng Dương, Tùng Dương sẽ về cho nên thôi mời cái đêm nhạc của anh Hải vào Vu Lan. Thì ảnh sẽ  là nhân vật chính, ảnh chỉ giao cho 5 bài thôi, đành lấy hết 5 bài, bữa đó là nhân vật chính giao lưu. Và nếu được thì Thầy cũng kính mời tất cả anh chị em chúng ta về trên đó để ta thưởng thức cái đêm nhạc mà của ông sếp mình. Hay lắm, cực hay, vì Thầy cũng là người viết nhạc nên Thầy thẩm định rất là kĩ, không có giỡn được, rất là có tài đó. Ảnh hát thì chắc hơn Thầy chút thôi, thành thử cũng không mời ảnh hát được, nhưng mà nhạc thì rất là hay. Thầy đang bắt đầu cho nhạc sĩ phối khí, rồi chọn ca sĩ lần lần, dự tới đó chắc kịp. Thì có đây cái duyên nghệ sĩ, cho nên là anh Tài sắp xếp cái buổi nói chuyện hôm nay. Thì Thầy cũng cười cười trong bụng thôi tại vì Thầy với anh Hải cũng là cái duyên nghệ sĩ rồi. 
Còn cái việc mà hôm nay Thầy không phải một bài thuyết giảng, chỉ là một buổi nói chuyện thân tình, nội bộ, nó có tính tâm linh, đạo đức, nhân quả trong đó để ta ứng dụng trong cái ngành kinh doanh của mình, sao cho cái ngành kinh doanh của mình phát đạt, bền vững và có lợi cho xã hội, ý là như vậy thôi. Đứng trên cái góc độ của một nhà thuyết giảng về tôn giáo, Thầy đóng góp cái khía cạnh đó một chút, chứ còn đi chuyên môn thì dĩ nhiên Thầy không có biết. 
Mà không biết cái duyên sao đó thì Thầy cũng hay được mời giảng ở những cái môi trường về kinh doanh, kể cả ngân hàng, có một lần ngân hàng của Úc ANZ cũng mời Thầy. À có một lần nữa nha, tổ chức ngân hàng thế giới World Bank cũng mời Thầy giảng, ở Hà Nội đó. Thôi nha, trời cái lần đó mới hóc hiểm. Khi họ mời Thầy, Thầy không hề biết là Việt Nam cũng là một thành viên của World Bank, không biết luôn. Nên họ phải cung cấp một chồng tài liệu về họ để Thầy hiểu về họ rồi Thầy mới giảng. Thì hôm đó cái buổi giảng cũng tạm ổn. Rồi cái FPT cũng mời Thầy giảng hai lần nữa nha, nhớ cái gì công ty FPT đó, họ cũng mời ngoài Hà Nội một lần, cái Sài Gòn một lần. Mà cái bên đó mời Thầy mới ghê là không cho biết đề tài. Cái tới ngày đó mới thấy hình Thầy đó, mặt Thầy đó và cái đề tài nằm ở đó, Thầy không biết gì hết. Vô là hầu như không giảng, họ hỏi thôi. Cho tất cả những cái đầu điện tử hỏi, hỏi những câu cực kì hóc búa, hỏi Thầy trả lời cho hết hai tiếng đồng hồ. Sau đó ra họ cho Thầy nhiêu tiền, hình như là 2 triệu. Mắc cười thấy mồ, cho cũng tập sách, nói chuyện cũng chân tình thôi, như vậy. 
Vô tình thì vậy, Thầy cũng không hiểu sao. Nhưng mà có một điều thế này, là cái đạo lí của Phật, ta có thể ứng dụng trong tất cả mọi lĩnh vực, khai sáng, lí giải được hết, rồi làm cho mọi người có được hướng đi đúng đắn để tránh được cái sự thất bại.
 Vì cái sự thành công hay thất bại thì nếu nhìn theo cái mặt xã hội học hay là khoa học nhân văn hay khoa học kinh tế hay là những cái nhìn về chính trị v.v… thì ta phải nhìn góc độ khác. Nhưng mà với cái nhìn của tôn giáo, ta nhìn cái khác. Ta nhìn là tất cả nằm trên cái chỗ luật Nhân Quả. Nghĩa là cái chỉ số phước của ta quyết định sự thành công, thất bại của ta. Nếu phước ta nhiều thì ta sẽ còn cơ hội để phát triển, nếu phước ta đã giảm thì cợ hội thành công đó sẽ thu hẹp lần. Và nếu phước ta hết thì chấm dứt. Có ngày đó phải tuyên bố phá sản. Nên chính chỉ số về phước đó quyết định sự thành công hay thất bại của ta. Đó là cái nhìn của Nhân Quả. Và ở góc nhìn này thì là thì Thầy đóng góp được nhiều. Mà ta cứ nghĩ cái nhìn này, cái chỉ số phước này nó rất là xa lạ với những hoạt động khác của ta. Ví dụ ta phải hoạt động trên kĩnh vực tài năng, tài chánh, tính toán, liên hệ, tìm đối tác và săn tìm những cái công trình, mở rộng các mối quan hệ, v.v…Rồi quản lí cho tốt, cân đối thu chi thế nào để ta phát triển thành công, ý là như vậy. Ta đoán được thị trường, ta đi tìm môi trường, tìm cái nghề, tìm đầu tư, đủ thứ hết như vậy. 
Nhưng mà nó có một cái bí mật chi phối hết tất cả những điều đó là cái phước. Nên ta đừng nghĩ rằng, đừng vội nghĩ rằng, đừng ỷ rằng bởi cái tài năng của tôi mà tôi thành công. Không, đằng sau cái tài năng đó còn nhiều chuyện lắm. Mà cái bí ẩn đằng sau mà nó thuộc về tâm linh, cái đó mới là quan trọng. Mà cái bí ẩn đằng sau tâm linh nó không phải là cái chuyện gì mơ hồ ở đâu. Chính là cuộc sống của ta, chính là cách sống của ta, chính là cái cách làm việc của ta,…mà nó tạo thành cái chỉ số phước của ta. Chứ không phải là tâm linh là cái chuyện mà nó tách rời khỏi cái hoạt động của ta. Cái tâm linh chính là những cái hoạt động của ta. Cái phước của ta nhiều ít cũng chính nằm nơi những hoạt động này mà nhiều khi ta cứ tưởng hoạt động này riêng và tâm linh riêng. Nó không phải. 
Về cái tâm linh mà Nhân Quả, tội phước thì nó được tạm chia làm hai giai đoạn. Một: khi hôm nay ta ngồi đây, làm những việc này, ta mang theo cái Nhân Quả ở những kiếp trước, không phải ngẫu nhiên mà ta chọn ngành này, nghề này, không phải ngẫu nhiên. Đó là giai đoạn thứ nhất. Cái giai đoạn thứ hai là trong khi ta được nghiệp nhân của quá khứ để thực hiện cái ngành nghề này thì bắt đầu ta lại tạo cái phước cho chính cái hoạt động của ta ngay bây giờ để ta có thể bền vững được hay không.
Nhiều khi Thầy nghe cái chuyện, cái người doanh nhân giàu sang, giàu quá và họ có những cái hoạt động giải trí, hưởng thụ cũng rất là nổi tiếng. Sau khi nghe cái thông tin đó xong thì Thầy nghĩ trong bụng Thầy liền. Thầy nói cái đời sống doanh nhân của người này ngắn quá, hết. Nghe cái cách mà họ hưởng thụ thì kết luận liền, cái đời sống doanh nghiệp, đời sống kinh doanh, đời sống hoạt động doanh nhân của người này không bao lâu. Mà đúng thiệt, thời gian sau công bố bên đó phá sản hoặc đổi chủ thôi. Tại cái người họ, chính cái hoạt động của họ phá mất cái phước của quá khư của họ. Trong cái kiếp trước của họ, họ có một số phước gì đó nên bây giờ họ thành công, họ nổi danh, có tiếng, có tiền, có bạc. Nhưng mà cái cách sống trong hiện tại đã phá hết cái phước của quá khứ nên nó không phát triển tới tương lai nữa. Nên cái Nhân Quả nó điều phối, chi phối âm thầm ta trong mọi cái, trong mọi bước đi trong cuộc sống này.
Mà bây giờ Thầy nói cái quá khứ trước. Không phải ngẫu nhiên mà ta chọn cái ngành nghề này. Tất cả đều có cái duyên. Đời xưa ta làm phước về lĩnh vực này nên đời này ta làm nghề trong lĩnh vực này. Nhớ nghề là nghiệp. Nghiệp tức là cái nghiệp quá khứ đó, nghiệp là Nhân Quả của quá khứ. Nói có một người mở nhà hàng rất thành công. Nói tại sao? Bởi vì đời trước đem cơm cho cái người nghèo ăn hoặc nói là đem cơm cúng cho những người khả kính, như cúng chùa hay gì gì đó, thấy người ta tu hành chân chính mình đem cơm cúng người ta ăn, hoặc là có người nghèo mình đem cơm mình nấu, mình bố thí cho người ta ăn. Thì đời này cái Nhân Quả, cái nghiệp nó tìm tới. Cái nghề tìm tới mình là thành công trong cái nghề nấu ăn và nhà hàng. Nói câu thì tổng quát như vậy, nhưng sự thật nó chia làm hai thành phần liền, một người làm chủ nhà hàng và một người nấu bếp, làm công. 
Nói thưa Thầy, nếu con là người nấu bếp vậy đời trước con cũng là người mà đi bố thí cho người ta. Nói không, cô là người đi đổ cơm thừa, cô là người phí phạm trong vấn đề nấu ăn. Nói ủa sao lại Nhân Quả khác nhau. Ờ, khác nhau. Nghĩa là sao? Nghĩa là một người thì hưởng cái phước quá khứ nên lên làm chủ nhà hàng, thành công trong ngành nấu ăn. Còn một người anh trả cái tội của anh trong quá khứ về cái nghề nấu ăn, trước anh làm đói ai, anh không nấu cho ai ăn, bây giờ anh phải vào đây anh làm phục vụ, anh nấu lại cho mọi người để đền lại cái lỗi của anh trong quá khứ, anh đã không chu đáo trong cái việc cung cấp thực phẩm cho người khác. Nhân Quả rất là lạ nha. 
Ví dụ ngành xây dựng cũng vậy. Nói vì sao ta làm xây dựng? Nói chắc chắn kiếp trước anh có cất chùa, anh cất nhà cho ai. Thí dụ nghe nói cái chùa cất anh có tới anh phụ khiêng gạch, xây dựng, anh phụ thiết kế, anh phụ bưng cột, bưng kèo vì hồi đó thì chắc cũng không hiện đại như bây giờ, nhưng mà có làm cái gì đó trong lĩnh vực này. Hoặc là nói là ở làng ta có đình xây, mình tới lại phụ rất là tận tình. Hay nói là có nhà nghèo, mình hay phát động cất cho nhà nghèo. Mà thời xưa thì chỉ những nhà tranh thôi, nhưng mình đã gieo cái nhân đó rồi thì đời này tự nhiên mình thành công trong ngành địa ốc, không có chuyện khi không, ngẫu nhiên, không có chuyện đó. Nhớ, không có chuyện ngẫu nhiên. Nói vậy mấy cái người mà thợ hồ? Mấy cái người thợ hồ đó cũng liên quan tới ngành xây dựng nhưng đi đập nhà người ta, bây giờ đi xây lại để chuộc lại cái lỗi của mình. Hai cái khác nhau nha. Một người thì làm quản lí, làm chủ, có tài khoản ngân hàng, có cổ phần gì đó, quản lí và chỉ đạo, cũng làm trong ngành địa ốc. Còn một người phải đội nắng, dầm mưa, đặt từng cục gạch lên xây, mà xây thì xây hết nhà này tới nhà kia, mình vẫn không có nhà để ở. Có không ạ? Có người thợ hồ làm hết nhà này tới nhà kia mà chính bản thân mình không có cái nhà riêng, vẫn tiếp tục ở trọ nơi này nơi kia. Có không anh Hải, có không anh? Anh có thấy đó chưa? Không biết ở đây có ai thấy không hay là Thầy nói trật? Đúng phải không ạ? Dạ. Lí do, ngày xưa anh đánh một cái trận đánh nào đó, anh làm lính anh đánh trong trận tro tàn, anh đốt hết nhà người ta. Anh bấm mìn một cái nổ sạch bao nhiêu căn nhà thì cái công đức gì của anh nó làm anh không đoạ địa ngục, súc sanh. Anh phải trở lại làm người, được làm người, nhưng mà anh trong cái Nhân Quả buộc anh phải đi vào ngành xây dựng, anh chuộc lại cái lỗi mà anh đã phá bao nhiêu căn nhà. Cho nên họ làm rất cực khổ mà giống như không có phước vậy đó vì họ chuộc lại cái tội cũ của họ. Còn nói tại sao mình lại làm người chủ của ngành xây dựng? Tại vì mình không phải người đập nhà mà đi xây nhà cho nên thành công bằng cái nghề xây dựng, địa ốc này, cái Nhân Quả là như vậy.
Có một cái người sinh viên, đang học sinh viên thì nói là con không học giỏi cho nên con đi vào cái ngành này chứ còn con mơ ước vào ngành khác, v.v…thì con nghe Thầy giảng là muốn ra trường có việc làm thì bây giờ phải yêu quí những công việc và nhất là những công việc thiện nguyện. Nghe lời Thầy cho nên ai kêu gì, nhờ gì con làm hết. Trong kí túc xá có rác thì con lượm, vệ sinh thì con dọn, ai kêu gì điện nước thì con làm, về nhà con hàng xóm mà kêu sửa điện sửa gì thì con chạy qua con làm hết. Tức là như Thầy dặn là mình phải yêu công việc thì mình mới không bị thất nghiệp. Con thấy đúng Nhân Quả, nhưng thưa Thầy, con sắp ra trường rồi, nhưng mà con vẫn trước mắt không biết làm ở đâu. Với cái ngành con ra con không biết làm ở đâu. Cái nỗi lo sợ nó vẫn thấp thỏm, thấp thỏm như vậy. Hỏi thì Thầy trả lời thế này: lúc đó Thầy mới viết mail Thầy trả lời: Nếu con còn cảm giác lo sợ thì tức là con sẽ không có việc làm khi ra trường, Nhân Quả nó như vậy, lạ lắm. Nhân Quả nó báo ngay trong tâm mình. Hễ con còn hoảng hốt lo sợ tức là việc làm chưa có. Còn nếu mà cái Nhân Quả con nó đủ phước để con ra trường có việc làm, tự nhiên con đã có tự tin. Bỗng nhiên nó xuất hiện trong lòng mình cái tự tin kì lạ. Mình không lo, là ra trường có người bưng đi mất liền. Mà hễ còn lo sợ, hoang mang, tức là phước chưa tới, thì lòng bất an. Thì phải sao? Con tiếp tục nói ba mẹ con nuôi con để con đi làm không lương tiếp tục. Tiếp ở đâu có chuyện gì mình cứ tới làm, không có chuyện làm nhảy vô chùa đi công quả cho Thầy, và con cứ làm công việc thiện nguyện như vậy cho tới cái ngày công việc nó tìm tới con, chứ con không cần đi tìm việc nữa. Cái phước đủ rồi cái việc nó tới tìm con, cứ tin điều đó đi. Rồi cái Nhân Quả lạ lắm. 
Hôm vừa rồi Thầy cũng đi về Thầy giảng ở Sóc Trăng, vì cái chùa coi như là các Tăng Ni đổ về để thọ giới rất là đông nên các chùa chật hết. Thầy đến một cái khách sạn đó Thầy ở, ở thì khi đi ra đi vô cái gặp bà chủ bả đến chào. Thì ra bà là một Phật Tử, bả cũng lên chùa Thầy thăm Thầy rồi, v.v…Thì hôm đó trước khi Thầy ra về, cái trước khi về hai vợ chồng đều tới thăm Thầy. Hỏi ra thì ông 3,4 cái khách sạn. Từ Sóc Trăng chạy lên tới Sài Gòn để xây khách sạn, mở mang doanh nghiệp. Khi đến gặp thì Thầy nhìn thấy con người này qua cái phước tướng, thì thấy đúng là con người có tiền, có phước, còn phát triển. Và Thầy hỏi ủa anh học cái ngành nào mà bây giờ anh kinh doanh khách sạn? Nói con bị đam mê, cứ thích trang trí cái đẹp, thích những cái gì sạch, chỉ vậy thôi chứ không biết tại sao. Nói vậy chứ anh bắt đầu bằng ngành gì? Nói ba con thì dạy toán, nhưng tới con thì con chỉ học hết lớp 12 rồi nghỉ, rồi sau đó đi buôn bán vặt. Tức là đẩy xe, chiếc xe Suzuki cà tàng đời xưa đẩy phân bón đi bán cho người ta, bán lẻ, bán vặt. Cho đến một ngày xe hư, đến cái chỗ sửa xe thì những ngưởi sửa xe nói thôi anh bán xe máy cho tôi. Xong người đó hướng dẫn, dìu đắt con từng chút từng chút, kể cả phụ vốn, cái con trở thành người kinh doanh xe máy, rồi sau đó người ta nghèo quá, người ta năn nỉ con mua dùm miếng đất người ta, để cho người ta công việc khủng hoảng gì đó thì bao nhiêu tiền dành dụm con mua miếng đất, mua xong giá lên cái ầm cái. Thế là con bán miếng đó con mua nhà con có lời. Thấy tự nhiên có trớn rồi tiếp tục trở thành kinh doanh địa ốc giàu sang. Rồi con xây khách sạn tự nhiên thấy nó thành công, vốn nẩy nở lên là công việc nó tới với conn chứ con không có đi tìm, cái công việc nó đi tới với con và bây giờ thì cứ phơi phới mà tính xây thêm nữa. Mà Thầy nhìn khuôn mặt người đó thì phước vẫn đang còn, tức là vẫn còn phát triển nên đây điều này ta thấy hễ thấy ổng làm việc năng nổ thành công là ta cứ tưởng giỏi, không phải, cái cơ hội đến với ông chứ không phải ông đi tìm giống như thằng bé sinh viên.
 Thầy dặn: con còn cảm giác sợ tức là phước con chưa đủ, con cứ tiếp tục làm phước cho tới khi nào công việc tìm tới con chứ không phải con đi tìm việc cho nên trong cái kinh doanh cũng vậy, bây giờ tại sao ta làm cái kinh doanh địa ốc này, nói chắc chắn là tại vì ngày xưa xây chùa hoặc là xây nhà từ thiện, cái gì đó trong lĩnh vực đó nên ngày hôm nay tự nhiên cái sở thích của mình rồi cơ hội của mình đi về hướng này, có rất nhiều người cũng học kiến trúc, có nhiều người cũng học xây dựng nhưng mà rồi khi ra trường không làm việc mà lại quẹo qua hướng khác đi làm chỗ khác luôn, có không ạ? Có nhiều mà, ví dụ như Thầy cũng học kiến trúc nhưng mà Thầy đi tu, hoặc là như Thầy cũng, ví dụ như Thầy tốt nghiệp đại học anh văn nhưng mà đâu có đi làm về anh văn đâu rồi cũng đi tu đi giảng như vậy.
Nên cái ước muốn ta và cơ hội ta nó khác nhiều. Bây giờ vậy, thấy được điều này thì ta hiểu một điều nữa, đó là cái nhân duyên của quá khứ, cái nghiệp quá khứ đưa đến cái nghề của hiện tại. Bây giờ cái cách ta sống, cách ta điều hành kinh doanh trong hiện tại để bảo đảm sự thành công lâu dài hay không nữa.
 Bây giờ tới vấn đề của tương lai, cái tương lai thành công của ta nó vẫn bị ám ảnh bởi nghiệp quá khứ một phần lớn chứ không phải không đâu. Ví dụ như đời trước quy định ta là ta thành công 15 thì tới 15 bắt đầu hết nếu ta không tạo phước thêm hoặc là cái nghiệp quá khứ quy định ta trong kiếp này ta sẽ thành công 20 năm thì tới 20 năm bỗng cơ hội mất dần mất dần. Hoặc là người 25 năm hoặc là 35 năm thì cơ hội hết dần hết dần, cái đó là nghiệp quá khứ quy định như vậy. Nhưng nhân quả nó là một cái phương trình có tham số, tham số m, nó không cố định như vậy và nếu ta điều chỉnh cái tham số m đó thì cái thời gian nó rút ngắn và nó kéo dài, nó thay đổi.
 Ví dụ như nghiệp quá khứ quy định ta thành công trong ngành này 20 năm thì lẽ ra đúng 20 năm rồi cơ hội bắt đầu nó mất, và tới đó nó mới mất nhưng mà trong suốt thời gian 20 năm đó ta có làm những điều sai lầm thì 15 năm mất không tới 20 năm. Hoặc là trong thời gian đó ta làm điều tốt lành thì 20 năm đó không mất, cơ hội nó kéo dài ra thêm tới 5 năm, 10 năm nữa. Nên cái nghiệp của hiện tại nó vẫn can thiệp vào cái đường đi của nghiệp từ quá khứ, nó sẽ giúp cho ta thành công thêm hay là rút ngắn đi, mà như nãy Thầy nói, Thầy nói khi mà Thầy đọc vài cái thông tin nghe tin cái ông chủ đó  mở cái gì cái gì thì đó một cái cơ hội hưởng thụ đó.  Xong cái Thầy nói rồi, ông này hết, bắt đầu cái cơ hội bắt đầu hết, đúng thời gian sau là thậm chí là có người nó vô nhà đá luôn, thất bại nặng nề.
 Nên ở đây cái gì mà làm cho ta có được sự phát triển bền vững lâu dài? thì ở đây vẫn vậy, vẫn cái yếu tố chính vẫn là cái phước, mà phước là cái gì? Phước là cái gì mà khi ta làm lợi được cho cuộc đời thì ta có phước, cái ý nghĩa như vậy, tạm thời là như vậy, thực ra nó sâu hơn nhưng mà căn bản ta vẫn cần cái định nghĩa như vậy. Là cái ta làm lợi cho cuộc đời thì ta có phước, mà để làm lợi cho cuộc đời thì thường thế này, ta thiệt thòi nhiều, thiệt thòi nhiều hơn và khi ta thiệt thòi nhiều hơn ta nghĩ giống như mất vốn, giống như lỗ vậy. Trong kinh doanh mà thiệt tức là lỗ, nhưng mà nó có cái bí mật. có cái bí mật là nếu cái điều mà ta làm chính đáng thì luôn luôn có những cái may nó bù lại.
Thầy nói giống như nhìn cuộc đời của chính Thầy, như cuộc đời của chính Thầy. hồi khi Thầy chưa đi tu, Thầy khi còn bé trong túi Thầy lúc đó Thầy có 70 đồng, không biết bây giờ bao nhiêu, hồi đó 70 đồng cũng lớn. Và 70 đồng này Thầy tính là Thầy sống được một tháng, hồi đó 70 đồng sống được một tháng, Thầy đi ngang qua chỗ đó Thầy thấy có con rùa, nó bắt để cho người ta nấu ăn, Thầy đi với ông anh của Thầy, Thầy dừng xe lại, hai anh em đi trên chiếc xe đạp, Thầy dừng lại Thầy hỏi rùa này bán bao nhiêu? Cái ông anh Thầy nói thôi, tại ông anh biết trong túi Thầy cũng còn bao nhiêu đó tiền thôi nhưng mà lúc đó lòng Thầy ray rức quá. Thầy nghĩ Thầy bỏ đi luôn là một lát nó sẽ cắt cổ, Thầy cứ nghĩ hình ảnh nó bị cắt cổ Thầy ray rức chịu không nổi, Thầy hỏi người ta nói bán 60 đồng,Thầy móc ra 60 đồng Thầy mua, giữ lại mười đồng Thầy chỉ sống chắc 1, 2 ngày thôi Thầy đem về chùa Thầy thả xuống cái hồ rồi Thầy đi về thì còn mười đồng để sống thì rõ ràng là không có hy vọng. Nhưng mà lòng Thầy thanh thản bởi vì Thầy nghĩ thôi con rùa này sẽ không bị  cắt cổ nay mai nhưng mà rồi tới giờ Thầy vẫn chưa chết đói Thầy vẫn sống được tới hôm nay đến này đi tu.
 Tức là một cái gì đó bù lại, rồi cũng vậy Thầy nói lúc mà Thầy lên chùa trên núi ở, lúc cả Thầy trò đâu khoảng mười người mà lúc đó quỹ trong chùa Thầy là còn 300 ngàn. Sống mười người mà không biết có thêm hay không mà trên núi xa ít ai cúng lắm. Lúc đó cái đệ tử Thầy mới kêu, Thầy ơi Thầy, có ai gánh cái con hoẵng đi ngang, Thầy chạy ra thì thấy họ bẫy được con hoẵng, họ treo bốn chân nó trên cây, họ xỏ họ gánh hai người gánh đi ngang. Lúc đó Thầy cũng xót xa quá Thầy mới chặn lại Thầy hỏi. Thầy hỏi là bán nhiêu, nói dạ 300 nghìn, người bắc họ như vậy, Thầy nói thôi bớt Thầy đi tại Thầy mua Thầy thả, Thầy nan nỉ lát nói thôi lấy Thầy 200 nghìn  thì đệ tử Thầy ngẫn ngơ tại biết quỹ trong chùa Thầy đâu có tiền, không biết mười Thầy trò sống được mấy ngày nhưng thôi, Thầy nghĩ nó xuống dưới bị cắt cổ liền nên Thầy cũng không đành. Rồi khi mà cắt dây thả  nó ra, nó chạy không được vì chân nó đau quá nó chạy vùng vẫy một lát rồi cũng thoát chạy mất rồi chùa vẫn sống tới giờ,vẫn không đói.
 Rồi một lần đó chùa Thầy còn tiền quỹ là một triệu đồng thì lúc đó có một em sinh viên đó Phật tử Thầy, nó mồ côi mà nó ráng nó học lếch lếch tới đại học sư phạm kĩ thuật cho tới cái năm cuối cùng mà nó hết tiền đóng rồi. Mà Thầy nghĩ vậy nó không có tiền đóng nữa thì nó nghĩ học, rất là uổng, học được bốn năm, coi như là học kì này là 700 ngàn. Thầy nói thôi Thầy cho luôn mà chùa chỉ còn giữ lại 300 ngàn để sống mà lúc đó thì đông rồi. Mà đến giờ thì chùa vẫn không đói mà nó ra trường xong nó lấy vợ rồi cũng đi đâu mất luôn chẳng bao giờ nó lại hỏi thăm Thầy nhưng mà Thầy đã thanh thản được và chùa mình cứ càng lúc càng phát triển cho đến cái ngày hôm nay thì chùa mình rất là đông là Phật tử khắp nơi. Mà Thầy nghĩ là chính bởi vì Thầy đã sống theo lời Phật dạy nhiều khi ráng liều mạng, cái đó là liều lĩnh để giúp đời giúp người, không tính thiệt hơn mà rồi được cái phần thưởng bất ngờ nào đó lại, cái sự bí ẩn của tâm linh của trời đất. Có phần thưởng cho mình khi mình sống tốt.
 Trong kinh doanh nó cũng vậy, mà kinh doanh thường thì buộc ta phải tính thiệt hơn lời lỗ rất là khắc khe. Một cái gì đưa lên bản dự toán rồi là tính không hở một đồng, bảo đảm là phải có lãi nhưng mà nhớ một điều dùm Thầy, là trên con số tính toán thì mình vẫn phải biết nhưng mà trong cuộc sống này thì vẫn phải phụng sự vẫn phải sinh,vẫn phải chấp nhận thiệt thòi. Vì đó mới là cái vốn lớn của ta, cái phước của ta mới là cái vốn lớn, cái vốn thực sự. Còn những cái vốn mà ta liệt kê được, công ty mình có vốn bao nhiêu, bất động sản có bao nhiêu toà nhà bao nhiêu tầng, bao nhiêu bàn bao nhiêu ghế, rồi vốn ngân hàng bao nhiêu cái đó vốn hữu hình vốn tạm vốn vô thường, mau biến đổi nay có mai không. Còn cái phước mình đó mới chắc, cái vốn mà cái phước vô hình đó mới là cái chắc mà cái vốn phước vô hình đó nó là của tất cả mọi người đều đóng góp, cùng một cái đời sống tốt lành, cùng đời sống hy sinh phụng sự.
 Mà khi Thầy nói cái đời sống hy sinh phụng sự nghĩa là gì? Là khi công ty ta xuất hiện ra đời thì ta có hai cái mục tiêu, hai cái mục tiêu của một người doanh nhân, một là doanh nghiệp mình có mặt để phục vụ để phụng sự để cống hiến cho xã hội. Hai là doanh nghiệp mình có mặt để đi tìm lợi nhuận chia cho nhau sống, hai mục tiêu sống. Và trong lòng của ta, trong lòng người quản lý thế này, ta thiên về mục tiêu nào thì Thầy biết cái công ty đó sống lâu hay mau vậy thôi. Nếu tất cả chúng ta ở đây mà thiên về cái mục tiêu là đi tìm lợi nhuận để chia cho nhau được  giàu giàu một chút thì công ty đó coi vậy không bền. Môt ngày nào đó đời sống nó sẽ chấm dứt. Còn nếu toàn bộ những người lãnh đạo công ty thiên về cái mục tiêu thứ nhất là doanh nghiệp ta có mặt để phụng sự thì công ty này sẽ bền nhưng sẽ rất cực.
 Thầy nói cái này nè, nếu mà ta thiên về cái mục tiêu phụng sự thì ta sẽ rất là cực nhưng sự phát triển công ty sẽ rất là bền. Mà nếu thiên về mục tiêu thứ nhất là để phụng sự cho đời thì ta không được nghĩ tới cái hưởng thụ nữa. Không được nghĩ tới mà cả trong cuộc sống mình giống như là sống chay. Sống một đời sống đạo đức mô phạm, không hưởng thụ. Mà cái điều này ít ai chấp nhận vì cái đời sống tâm lý của tất cả chúng ta hễ có tiền rồi thì chắc tiêu số tiền đó hưởng thụ cho bản thân. Nhớ hưởng thụ cách nào khi mà cái số tiền đó lớn. Nghĩ dùm Thầy. Chỉ có sa đọa, hư thôi thì tiền tiêu mới nhanh. Sống đàng hoàng không cách nào hết tiền. Bởi mình ngày ăn có ba bữa mà. 
Anh sợ tiểu đường không dám ăn tới ba bữa nữa. Cỡ tuổi này. Rồi giờ anh đi xe sang nhất là mấy tỷ? Cũng không thể nào nhiều được. Nếu mình sống mà đàng hoàng thì tiền không có chỗ tiêu. Nếu mình có số tiền lớn mình không thể tiêu được. Muốn mà tiêu cho nhanh thì chỉ hư mới tiêu nhanh thôi. Tức là bây giờ anh có vợ bé mà mỗi đêm một cô, mỗi ngày một cô thì anh tiêu mới lẹ hết tiền. Mà mỗi bà anh cho một căn nhà thì anh mới tiêu hết lẹ thôi. Anh đánh bài mới hết tiền lẹ thôi. Bị mấy cái casino nó lừa thôi. Thì chỉ hư thôi tiền nó mới mau hết. Mà nhớ khi một người giàu rồi, họ có đầu óc họ muốn hưởng thụ thì tức là họ muốn tiêu cho mau hết tiền thì họ chạy vào mấy chỗ đó. Nhân quả mà, đẩy họ vào mấy chỗ đó hết, đẩy vô casino, đẩy vô chỗ hư hỏng nhất để cho họ tán gia bại sản tiêu luôn. Vì sao? Vì khuynh hướng hưởng thụ mạnh quá khi có tiền. Nói tiền này của tui, tui phải xài. Cái câu đó nghĩ trong đầu rồi là bắt đầu ta tiêu, cái đạo đức mất rồi phước sẽ tiêu theo, hư hỏng luôn. Nên ta sợ nhất cái ý nghĩ này xuất hiện trong đầu mình: tiền của tui, tui có quyền tiêu. Hễ ai trong đầu có câu này thì người đó chuẩn bị đi xuống.
Còn người nào mà nghĩ câu này, thí dụ như: cái vốn bí mật, tài sản của riêng mình ví dụ được 30 tỷ đi, hoặc được 100 tỷ. Ví dụ người nào đó có vốn ngầm của mình là 20 tỷ, 50 tỷ hay trăm tỷ gì đó mà không nghĩ nó là của mình mà nghĩ cái này là công lao của nhiều người phụ với mình nên mình mới có số vốn này. Mặc dù là tiền lãi này trên luật pháp thì nó là sở hữu riêng của mình nhưng mình là người có trách nhiệm, có đạo đức nên mình nghĩ không phải khi không mà có 50 tỷ này đâu. Của bao nhiêu anh em phụ đóng góp cùng làm việc với nhau, phước đức ông bà để lại… nên nghĩ như vậy, nghĩ không bao giờ tiền này hoàn toàn của mình, không bao giờ dám nghĩ là tui có tiền, tui phải tiêu. Người này cái tiền còn tăng lên. Nó cũng giống như Thầy vậy, cũng không khác nhau vì nó là quy luật chung. Đời với Đạo gì cũng vậy. Khi có tiền, Thầy không bao giờ dám nghĩ tiền này của Thầy. Khi có người cúng cho Thầy một miếng đất thì Thầy cũng đứng tên vậy đó nhưng Thầy nghĩ đất này của Phật nên dùng miếng đất này có lợi cho mọi người. Cho nên Thầy rất là thanh thản. miếng đất đó to, miếng đất này rộng, cất thiền đường hay cất cái nhà kia Thầy tỉnh queo vì của Thầy đâu mà Thầy lo. Của Phật mà, rồi mỗi người phụ về đó mà lo về đó tu chứ không phải của Thầy. 
Cái người mà không biết nghĩ tiền là hạnh phúc, tiền là sở hữu. Người mà hiểu nhân quả rồi thì tiền là gánh nặng bởi xài bậy là thành tội liền mà rất dễ xài bậy. Khi ta  không có đạo đức, không có trí tuệ, hầu hết ta xài bậy. Chỉ những người có trí tuệ, có đạo đức mới xài đồng nào đúng đồng đó. Mà xài đồng nào đúng đồng đó rồi tự xuất hiện cái phước. Bắt đầu sự nghiệp bền vững. Còn người nào không có trí tuệ, không có đạo đức, đồng tiền vô bối rối xài bậy liền. Ví dụ như ông nông dân, bỗng nhiên đất lên, đường quy hoạch ra, ôm đống tiền mấy tỷ liền. Nào giờ Thầy nói kiếm 10 ngàn ngày đó, 20 ngàn ngày đó đi làm thuê, lời 50 ngàn là mừng, bán cái trái gì đó người ta trả: nói dạ trái này 40 ngàn, người ta thôi cho ông luôn 100 ngàn, bữa đó mừng gần chết luôn. Nhưng bỗng nhiên nhà nước  giải tỏa đất đai gì đó cho mấy tỷ. Ta nghe câu chuyện này nhiều rồi phải không ạ? Sau đó ổng làm gì sau đó? Ông không bao giờ có đủ đạo đức và trí tuệ để quản lý mấy tỷ đồng, quá bất ngờ. Mua chiếc xe chạy cái đã. Rồi sau đó lật đật đi vô quán bia ôm đèn mờ vì đi qua đi lại hoài thấy mấy cô đứng ngoài thích quá mà không có tiền vô. Bây giờ có tiền vô đó liền cái đã. Rồi bắt đầu bà vợ ghen rồi nhà cửa con cái tan nát… sau đó rồi cũng ở lại cái chòi rồi đi làm mướng kiếm lại từng đồng trở lại. Nên cái tiền lớn đòi hỏi đạo đức lớn và trí tuệ lớn. Tiền lớn chừng nào thì cái đó phải lớn theo, trí tuệ và đạo đức phải lớn theo thì ta mới quản lý nó được. Còn không ta làm bậy liền. Ví dụ như cái đạo đức trí tuệ mình  đủ cho mình để quản lý 50 tỷ thôi mà không ngờ cái phước mình lớn nó đưa đến 100 tỷ thì Thầy chắc chắn rằng 50 tỷ còn lại mình xài bậy, đầu tư sai, hư trong cái  50 tỷ còn lại tại đạo đức không đủ sức để quản lý phần còn lại đó. 
Còn ví dụ cái người đạo đức quản lý đươc 500 tỷ đồng nhưng cái phước họ tới 700 tỷ thì 200 tỷ còn lại họ xài bậy, họ hư trong cái còn lại.
Bây giờ tính sao? Nói phước tôi chỉ đủ 50 tỷ thôi đủ 50 tỷ tôi không làm nữa. Đạo đức tôi, trí tuệ tôi chỉ đủ quản lý 50 tỷ thôi tôi không làm nữa. đúng không ạ?  không. Ta nâng đạo đức và trí tuệ mình lên. Vì sao? Vì cái phước mình nó nhiều hơn cái 50 tỷ. Có khi nó còn nhiều hơn nữa nhưng mà sợ là đạo đức và trí tuệ mình không đủ. Thầy nói với em là có người tới cúng cho Thầy 100  ngàn. Thì lòng Thầy khỏe vô cùng vì xài 100 ngàn đó dễ lắm. Ví dụ Thầy bỏ trong quỹ đệ tử Thầy. Đệ tử Thầy lấy 100 ngàn đi chợ bữa đó, tiền đó xài không trật chỗ nào hết, không có sai nhưng ví dụ có người đưa Thầy 1 tỷ đồng. Bắt đầu Thầy mệt rồi. Thầy phải tính làm sao đừng sai một đồng nào của người ta. Tiền cúng của người ta mà. Tiền đó phải mua cái gì, sửa cái gì cho cái nhà này, rồi bên địa phương họ kêu xây cái nhà tình thương mấy chục triệu thì phải đóng góp nhà tình thương.
 Tức là xài làm sao đừng có làm hư một đồng nào hết một tỷ đồng Thầy cũng hơi mệt. Thầy phải bận tâm nhiều việc. Phải tính làm sao cho nó kỹ mà như vậy lòng Thầy mới thanh thản mà được cái phước Phật cho tiền nữa. Hễ mà một tỷ đồng đó mà Thầy xài đúng, bữa khác Phật cho hai tỷ. Thế là mệt hai tỷ. Thầy nói giả bộ thôi chứ nghe đừng tưởng Thầy có tiền tỷ nha. Mà đệ tử Thầy biết là Thầy không có giữ tiền mà tiền xài từng đồng rất là kỹ. Khi Thầy hết tiền thì đệ tử mới kiếm trong túi Thầy để vô. Trong túi Thầy có 1 – 2 triệu đây nè và cũng để Thầy cho người ta hà. Thầy không có dùng gì cho mình hết. 
Bỗng nhiên có một lần cái máy Thầy báo tin là có người gởi cúng cho Thầy bảy trăm triệu lọt vào trong tài khoản, mà không thấy mục tiêu, thầy mới gọi điện thoại lại Thầy hỏi liền, hỏi là chuyện gì mà sao gởi vào tài khoản số tiền lớn quá như vậy. Thì người đó nói : “Dạ con vừa mới bán được một cái tài sản mà con nghĩ rằng chuyện chùa Thầy sắp tới rất là nhiều nên con xin cúng dường và Thầy giữ bí mật giùm con đừng cho ai biết.” Thì thấy vậy thôi nhưng Thầy báo cho đệ tử Thầy biết là có một số tiền vừa lọt vào tài khoản Thầy như vậy để Thầy cân nhắc Thầy sử dụng. À Thầy phải làm Tượng Phật ở chỗ này, Thầy phải chi chỗ kia làm sao cho không có đồng nào mẻ, đồng nào sai hết và dĩ nhiên không có đồng nào cho Thầy cả. Thầy không có dùng đồng nào cho thầy cả. Mấy bữa ăn thì Thầy ăn ít đệ tử Thầy nuôi Thầy rồi nên Thầy không có lo.
Tiền vào Thầy rồi thì Thầy không có xài đồng nào cho Thầy mà xài đúng chính xác cho Đạo, cho từ thiện không có sai. Mà nếu Thầy được như vậy thì Thầy tiếp tục còn phước để có tiền mà nuôi đệ tử Thầy, tại vì đệ tử ở trên chùa Thầy là một trăm mấy người, có người đệ tử xuất gia và chưa xuất gia thì khoảng trăm mấy nhỉ. Khoảng trăm sáu mươi người, một ngày cứ ăn ba bữa như vậy, tiền thuốc tiền thang, tiền học tiền hành, đủ thứ chi phí rất là nhiều. Thầy phải nuôi đời sống đầy đủ như vậy. Và nếu Thầy không có xài đồng nào sai hết thì Thầy còn phước.
 Công ty mình cũng vậy, từng cá nhân mình cũng vậy. Nếu mỗi cá nhân mình khi mình có một số vốn nằm trong ngân hàng, tài sản nơi này nơi kia, mà mình không xài 1 cái gì sai hết, cái gì cũng xài chính xác, không bỏ phí hết thì cứ yên tâm giùm Thầy là số tiền đó sẽ tăng lên từ từ. Mình còn phước để dành tới đời con đời cháu. Mà nếu con cháu mình cũng có trí tuệ đạo đức như vậy nữa thì dòng họ này phát triển mãi. Nhưng mà khó, vì sao? Vì ta bị những cái phí mà mình không ngờ. Có những cái phí phạm, ví dụ Thầy nói ví dụ điều này dễ bị lắm. Ví dụ khi mình có tài sản nhiều, tiền nhiều mình thích có một căn nhà tương đối đẹp một chút, rộng rãi một chút, nơi thanh thản, yên tĩnh một chút, thoáng mát một chút, đẹp một chút. Đúng không ạ? Chắc chắn cũng có đâu đó rồi, mà không cho Thầy lại thăm thôi. À thế là ta mua được đâu đó 3, 4 ngàn mét vuông đất phải không ạ, ta cất được cái biệt thự ở giữa. Rồi sau khi cất xong ta còn gì ? Còn đất phải không ạ, ta làm sân vườn, trồng cây trồng cỏ, không có trồng được một thứ gì có thể ăn được hết, đúng không. Đó là phí đất. Trồng hoa cỏ, phí phạm đất. Nhớ như vậy, đất là để sản xuất lương thực, trồng cây xanh bảo vệ môi trường để cho bớt hiệu ứng nhà kính, và đồng thời sản xuất ra được cái gì để cho người ta nhai, nuốt.
 Còn ta có một miếng đất rồi mà ta chỉ trồng hoa cỏ cho đẹp, không trồng ra được gì để ăn thì đó là dấu hiệu của lãng phí. Ta đã xài sai đất đó rồi và ta đã ghi lên nhân quả của mình 1 điều xấu. Có ại bị không? Ở đây bị nhiều lắm này. Có một lần công ty đá quý ở ngoài bắc, nổi tiếng về đá quý. Ngọc của ông là từng tảng đá to, không biết bao nhiêu là tài sản, nhìn thì sần sùi nhưng một lát cắt ra là hết hồn liền, vì toàn là ngọc không. Ông mời Thầy đến thăm cái xưởng đó và Thầy ngộp luôn cái tài sản của ông. Mặt tiền của đường quốc lộ lớn như vậy mà ông có mấy hecta. Đằng sau dân nghèo là ông mua sạch đất xây nhà để ở chơi, còn nhà xưởng của ông là những viên đá nhỏ có lớn có, nhìn thì sần sùi ta không biết. Mà cho Thầy thì Thầy không lấy, ông cắt ra thì bên trong là ngọc, ông cho thầy một cục về xài. Mà Thầy nhìn thấy đất mênh mông như vậy không làm gì hết, tại vì ông cứ tập trung vào làm ngọc thôi. Còn ông mua đất để dành chơi, không làm gì, ông này chết. Có một lần Thầy nói nhưng không nghe, vì cái ngã lớn quá, ông giàu quá rồi nên ngang tang, cái ngã lớn, không khuyên được. Thầy nói ông này chết vì chỗ này. Đất để không, không trồng được gì để người ta nhai, nuốt được. Sau này sẽ tiêu, tài sản sẽ xuống, cơ hội công danh sẽ xuống.
 Và đúng ông kinh doanh ngọc nổi tiếng như vậy nhung bỗng nhiên cơ hội mất, hàng, sản phẩm không bán được, vất vả này vất vả kia. Sau đó ông cho người con gái đi gặp Thầy, nói là toàn bộ số ngọc ba con muốn cúng hết để làm tượng Phật, Thầy sắp xếp giùm. Thầy nói Thầy không dám quản lý nỗi số tài sản đó. Vì số tài sản lớn quá, 50 chục tấn ngọc, mà toàn là ngọc thật, ngọc đẹp không à. Mà bán không được, tại vì sao? Tại vì kinh tế đi xuống, làm rồi bị kẹt vốn này nọ, cơ hội không có. Vì cái phí phạm chút chút của mình mà tạo nghiệp mình không hay. Cho nên vậy, ta đừng tưởng giàu là sung sướng, là để hưởng thụ, mà giàu là dấu hiệu cho ta biết ta đã đúng trong quá khứ, vậy thôi. Chứ không phải giàu để hưởng thụ. Cho nên ai nghĩ mình có đống tiền mình để hưởng thụ, là chết liền. Tội tới luôn. Cho nên từ đây ta phải hiểu giàu không phải để hưởng thụ, mà giàu là dấu hiệu cho biết ta đã đúng trong quá khứ và bây giờ làm sao để đúng tiếp tục trong tương lai, đó mới là chuyện khó. 
    Có một lần Thầy đến nghĩa trang Phúc An Viên. Nhà nước cấp cho 18 hecta để làm nghĩa trang thì ông xây những khu mộ để ông bán, phần còn lại làm những lối đi, hành lang, công viên rất là đẹp, Thầy mới nói ông giám đốc, Thầy nói khu này trồng cái gì ăn được, đừng có trồng cỏ mà tưới nước, tốn mà không ăn được gì hết, thành ra cái tội. Nhưng Thầy nói  vậy mà không biết có nghe hay không, bữa nào lên Thầy hối nữa. Bởi vì đất mà không làm ra cái gì ăn mà phí phạm, sau này mình sẽ mất đất, sau này trời đất lấy lại, không cho mình có  đất nữa. Mà mặc dù đời trước là có hiến đất cất chùa, đời này mới là làm thành công được thế này. Mà đúng như vậy lúc đó Thầy mua miếng đất để Thầy cất Thiền đường ở Củ Chi cho Phật tử về tu thì ông tới ông cúng 1000 mét vuông, ông mua 1000 mét vuông phụ cho Thầy trong khu đất đó liền. Như vậy là Thầy được 3000 mét vuông để xây cái Thiền đường, thì ông đóng góp vào 1000 mét vuông. Thầy nói đúng là nhân quả đời trước cũng như vậy nên đời này ông đi tới đâu cũng làm thành công được như vậy Về nhà đất đai buôn qua bán lại cũng mở công ty nhỏ nhỏ thôi, thì cũng thành công.
 Nhưng mà Thầy nói bắt đầu có những dấu hiệu. Ví dụ đất lớn quá không biết làm gì cứ trồng cây trồng cỏ tầm bậy tầm bạ phí phạm từng chút chút. Và Thầy nói đó là những cái chút xíu thôi còn những lĩnh vực khác, mà cái cách ta xử lý đối với tài sản của mình để làm sao cho cái phước của mình bền vững mãi, bền vững mãi. Thì đòi hỏi trí tuệ đạo đức khủng khiếp lắm chứ không đơn giản. Ngồi đây thì Thầu nghĩ toàn những hàng ngũ lãnh đạo ai cũng đã có kinh nghiệm trên thương trường, nhưng để mà nhận đinh được cái tội phước trong tài sản mà mình có lại là một lĩnh vực mới mẻ, khác hẳn mà nhiều khi chúng ta không ngờ được. Cái đồng tiền mà mình bỏ một đống trong tủ sắt mình đừng tưởng đó là hạnh phúc, mà đó là ổ tội nằm ở trong đó. Nếu mình cứ để đó hoài thì thành tội, xách nó đem đi hưởng thụ thì tội lớn hơn, mà để nằm hoài tự nó biến thành tội. Nhớ giùm Thầy điều đó. Nên phải sử dụng cho đúng thôi. Sử dụng đúng Thầy không nói là đem cho sạch, tại vì đem cho sạch rồi minh không kinh doanh được nữa. Sử dụng cho đúng, mà thế nào cho đúng là tùy ở trí tuệ, đạo đức của mình.
 Mà có 1 điều như thế này, ta phải tin vào nhân quả như thế này. Nếu ta sử dụng đúng trong đó có cái rộng rãi, hay dùng để giúp người, thì hãy tin rằng 1 điều trời đất thưởng lại cho mình được hết liền. Nhớ giùm Thầy điều đó, Trời đất thưởng lại cho mình được hết liền. Những đệ tử đi theo Thầy riết rồi biết, tiền trong túi Thầy, ví dụ lâu lâu trong túi Thầy có 1 cái bao thơ có tiền thì tiền đó chỉ có 1 việc duy nhất để Thầy làm đó là bố thí, cúng dường chứ không làm gì khác nữa, nhưng bỏ trong túi Thầy cho vui. Tưởng Thầy xài gì cho Thầy, không bao giờ có chỉ để bố thí, cúng dường thôi, hễ gặp người nghèo cho, gặp quý Thầy cúng, hết thì thôi. Luôn luôn đó là một khuynh hướng tự nhiên trong lòng Thầy. Mà Thầy thấy rồi Thầy cũng chẳng đói, mà đệ tử Thầy cũng chẳng đói. Thầy nuôi bao nhiêu đệ tử, chẳng đệ tử nào đói cả. Không phải Thầy hay bố thí, cúng dường mà đệ tử Thầy đói, mà chính vì Thầy hay bố thí, cúng dường nên Trời Phật cho Thầy lạị phần thưởng khác, nên đệ tử Thầy vẫn ấm no như thường.
 Mà Thầy nói điều này không phải là khoe, mà Thầy muốn chia sẽ điều này với tất cả mọi người ở đây. Nhớ tài sản khi mà ta sử dụng đúng, trong cái đúng đó thì nó có nhiều việc để đúng lắm, nhưng trong đó có một phần mà Thầy mong rằng mọi người trở thành cái khuynh hướng tự nhiên trong tâm mình là hay giúp đỡ người. Thì hãy tin rằng Trời đất sẽ cho ta lại những phần thưởng khác một cách tự nhiên. Mà nhớ là nó hợp lý thôi. Mà Thầy dùng chữ hợp lý là sao. Là có nhiều người cứ ham phước quá cứ thích bố thí thì cái ham phước này nó là một cái tâm sai, nó lại là tâm ích kỷ tiềm tàng. À cứ cho nhiều cho nhiều để tui được phước lại thì phá sản luôn, trốn nhà đi luôn, vỡ nợ luôn. Thì nó lại là một tham vọng, cho nên ta vì thương người cân đối hợp lý đâu đó, có giúp người, có bố thí nhưng trong chừng mực cho phép với khả năng tài chánh của mình, chứ không phải là bừa bãi. Phần nào để kinh doanh, phần nào để nuôi sống, phần nào để dành dụm để tích lũy vốn, phần nào để giúp đỡ người một cách hợp lý. Mà đã hợp lý rồi là phước của mình sẽ tăng lên, cứ yên chí rằng cái sự nghiệp ta sẽ bền vững, bền vững mãi. Thì cái nhân quả trong kinh doanh, cái bí quyết nằm ở chỗ này.
 Một cái nữa như thế này. Ta sống bằng ngành nào thì làm phước trong ngành đó. Ví dụ ta sống trong ngành xây dựng, thì phải làm phước trong ngành xây dựng. Phần nào là ta kinh doanh, phần nào là ta đối tác thương mại, lời lỗ tính toán, hợp đồng gì đó, tính phần nào. Nhưng mà ta muốn cái ngành của ta, đừng đổi qua ngành khác, ta vẫn yêu ngành này thì vui lòng làm ơn làm phước bằng nghề này. Làm phước bằng nghề này là làm bao nhiêu việc? Là bao gồm  hai việc chính. Để làm phước trong cái nghề này, để cái nghề này tiếp tục tồn tại phát triển thì có hai việc. Thứ nhất là xây nhà tình thương, tình nghĩa cho người nghèo. Thì cái này là bên các địa phương họ hay kêu gọi, thì ta cứ cố gắng liên lạc với họ, lâu lâu mình xây một cái nhà tình thương này, cái nhà tình nghĩa kia. Hễ khả năng nhiều thì mình xây nhiều, khả năng ít thì mình xây ít. Mà cái này là bắt làm sao cho những người anh em làm chung trong công ty mình phải đóng góp hết. Chứ còn nói bây giờ hôm nay công ty ta lãi bao nhiêu đây, ta trích phần này ra để xây nhà tình thương. Thì đây là do quy định cho nên mọi người không có cái là đứt ruột. Đồng tiền đi liền khúc khúc ruột, lấy ra đồng nào đứt ruột đồng đó à. Cho nên ta phải làm sao cho mọi người đứt ruột, móc tiền ra mà đóng vô đó thì mọi người mới có phước. Đây là thử thách cái tâm, mà cái tâm nó mới có phước. Tức là ta chia lãi hết cho mọi người, rồi bây giờ ta đưa ra ở đay cần năm ngôi nhà tình thương, ai đóng góp không, lấy cái thùng bỏ vô. Thì tiền bỏ vô trong tui rồi mà móc ngược ra lại bỏ nó mới đau, mới đứt ruột, mà đứt ruột mới có phước. Thì đó là ta làm phước bằng cái nghề của mình là một cái.
 Cái thứ hai là ta dưới mình có rất nhiều nhân viên, mình đối xử cho họ tốt một chút, quan tâm đối xử họ tốt một chút. Không phải đưa họ lên mây, tại vì đưa họ lên mây là họ chết à, bởi vì phước họ có nhiêu đó à, họ là đang đền tội mà. Đây Thầy nói mà đừng nói lại mà họ ghét Thầy. Những người công nhân trong ngành xây dựng hầu hết đều là những người đền tội, kiếp trước phá nhà người ta. Hôm nay Thầy nói sự thật. Đây là nhân quả sự thật. Cho nên phước họ không nhiều, và mình đã thuê họ và họ coi như là đóng góp vào cái sự nghiệp thành công của công ty nên ta nhớ đối xử với họ tốt một chút. Và cái đối xử với họ tốt một chút là gì? Đó là lý tưởng cộng sản chủ nghĩa.
 Nền kinh tế mình, nhà nước nói một câu mà có người họ nói mơ hồ nhưng Thầy nói đây là câu nói đẹp nhất thế giới này. “Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.” Thầy nói đây là câu nói đẹp nhất thế giới. Không biết có hiểu hay không thôi à. Cái vế thứ nhất là kinh tế thị trường là mạnh được yếu thua, kiếm càng lời càng nhiều càng tốt. Đó là kinh tế thị trường đúng không ạ. Nói thẳng một câu vậy đó, là mạnh được yếu thua, kiếm lời càng nhiều càng tốt . Bản chất thực sự của nó chính là tư bản. Nhưng đằng sau định hướng chủ nghĩa xã hội là gì? Chính là quan tâm tới những tầng lớp mà họ kém ưu thế trong xã hội. Những người đó là ai? Họ là những người nghèo, những người công nhân, những người mà họ không được quyền quyết định cuộc đời của họ, vì quyết định cuộc đời của họ chính là người chủ, những người quản lý hết, họ chỉ biết phục tùng thôi. Họ là những người kém ưu thế. Thì định hướng chủ nghĩa xã hội chính là tấm lòng quan tâm tới những lớp người đó.
 Nên nếu trong một chế độ nó vừa có sức mạnh của cái cạnh tranh mạnh được yếu thua nền kinh tế thị trường thì nền kinh tế đó nó có động cơ phát triển, bởi vì nó là động cơ cá nhân , động cơ của sự vị kỷ mà. Nên người ta cạnh tranh phát triển mạnh. Nhưng xã hội đó nó cũng có một cái yêu cầu rất là thiêng liêng cao đẹp, là tình cảm, là định hướng xã hội chủ nghĩa, là quan tâm tới những người kém ưu thế, những người không có nhà cửa, những người nghèo, những người công nhân. Thì đó là một xã hội đẹp tuyệt vời. Nó vừa thực tế mà nó vừa lý tưởng. Thực tế ở chỗ kinh tế thị trường, mà lý tưởng ở chỗ tấm lòng con người ta đối với những người kém ưu thế hơn mình. Cho nên vì vậy là trong chính sách của công ty ta, ta quan tâm tới những tầng lớp công nhân nghèo, khổ, ta cho họ một sự tôn trọng đúng mực. Ta quan tâm đời sống của họ, có những cái phía sau đời sống họ ta không biết đâu. Ngày hôm nay ta hãy quan tâm.
Ví dụ người công nhân họ đến làm cho mình, mình cũng phải biết họ mấy vợ mấy con, ở nhà thuê hay nhà ấy, rồi con cái họ đi học bao nhiêu, thu nhập bao nhiêu. Thì Thầy mong rằng ban giám đốc có những thông tin này giùm chứ đừng à anh làm cho tui, tui biết mình anh thôi, tới ngày tui trả lương cho anh thôi, rồi tôi cấp thẻ bảo hiểm cá nhân cho anh thôi. Không biết gì phía sau nữa thì ta hơi khô quá, và đây là điều mà ta bị thiếu phước. Nhớ cái phước thứ hai của ngành nghề là ta quan tâm họ kỹ hơn. Là có thể ta không đủ sức bao dung hết cuộc đời của họ đâu vì họ còn gánh nặng gia đình phía sau, người nhiều người ít. Nhưng mà trước hết ta hãy biết, tức là những người quản lý dưới mình, biết nhiều hơn về công nhân một chút, tức là biết đời sống phía sau, tâm tình của họ, biết nhiều hơn. Mà khi biết nhiều hơn như vậy, mà với cái đạo đức của ta, chắc chắn đôi khi ta có giúp đỡ họ được đôi chút trong lúc họ khó khăn nhất. Thì đó là cái phước thứ hai mà ta nuôi dưỡng cho sự thành công của công ty mình, mà đó cũng là lý tưởng của chủ nghĩa xã hội.
 Cho nên, tức cười lắm. Hôm vừa rồi, Thầy ra bắc, Thầy gặp một ông Thầy thì ông nói vung nói vít, bắt đầu ông nói tạt qua chính trị và ông phê bình chủ nghĩa cộng sản chủ nghĩa xã hội nó sao đâu. Thầy mới nói đừng, khi mà Liên xô tan vỡ hoặc một số người thực hiện không được bởi họ hiểu không được chỉ bởi vì họ hiểu không hết thôi. Chứ còn ngay khi Mác đưa ra lý tưởng của chủ nghĩa cộng sản xã hội bởi vì Mác nhìn thấy người công nhân khổ quá. Từ nỗi khổ người ta mà ông này ông dựng lên một chủ nghĩa thì ông này thiện chí ông tốt đẹp. Và ông thực hiện được hay không là do cái tài tổ chức hoặc do cái nhìn. Nhiều khi nó thiếu một cái gì đó, nhiều khi nó thiếu tâm linh đạo Phật, v.v…gì đó thôi chứ đừng trách. Mà hãy nghĩ rằng ông đã đóng góp một quan điểm cực kì lớn cho cả thế giới loài người, đó là chủ nghĩa cộng sản. Và ngày hôm nay, nhà nước ta ngày hôm nay, sau khi nhiều bước dò dẫm để thực hiện nền kinh tế. Nhà nước đưa ra một cái nhiều người đọc không hiểu. Ủa, nền kinh tế thị trường đinh hướng xã hội chủ nghĩa là gì. Nhiều người cũng ngơ ngơ. Mà Thầy cũng không biết mấy giảng sư chính trị họ nói gì.
 Còn Thầy bằng cái nhìn của Đạo Phật, Thầy nói đây là mẫu số, công thức đẹp nhất của thế giới mà mãi mãi con người phải đi theo công thức này. Kinh tế thì trường phát huy tột cùng cái khả năng cá nhân con người ta. Là kinh tế thị trường, phát huy khả năng cá nhân của con người ta tối đa, trong đó có cái cạnh tranh và nói thẳng là mạnh được yếu thua, kiếm lời càng nhiều càng tốt, nếu mà nói thẳng thừng, trắng trợn. Nhưng mà nói trên khía cạnh đẹp thì phát huy cái khả năng của con người nhưng bên cạnh đó định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Kêu gọi tấm lòng con người, quan tâm tới những người mà họ kém ưu thế. Bởi vì trên cuộc đời này có nhiều người kém ưu thế lắm. Ví dụ có học mà không có cơ hội có việc làm, hoặc kể cả những người không có cơ hội để học luôn, càng kém ưu thế. Hoặc là những người có đủ thứ nhưng không có vốn, v.v.. nhiều thứ lắm. Gọi là những người kém ưu thế, và những người đó họ sống bằng cái gì, nếu không có một xã hội mà trong đó có những con người đầy ưu thế quan tâm tới họ thì những người kém ưu thế từ từ chết mất và trở thành nỗi đau khổ. Và nếu nỗi đau khổ trở thành cái phẫn uất, oán khí tràn ngập trời đất thì xã hội nỗi loạn liền. Sẽ có ngày đó.
 Cho nên xã hội ta phải chấp nhận thực tế thế này, là trong xã hội có sự sai biệt. Có những người họ có cái phước gì đó cho nên họ ở những vị trí trên, họ có tài, họ có trí tuệ, có học thức, có vốn liếng, có cơ hội để hị làm, và có những người thiếu những điều đó. Trong xã hội ta phải chấp nhận có sự sai biệt như vậy. Nhưng mà nếu ta chấp nhận sự sai biệt và ta để yên thì ta là người ác. Xã hội sẽ hỗn loạn, sẽ đổ vỡ. Còn ta biết có sự sai biệt như vậy mà ta kêu gọi những tấm lòng của những người có ưu thế thì xã hội sẽ ổn định, sẽ bền vững, và sẽ đẹp hơn.
 Cho nên đây, cái kinh doanh của ta, nếu nói trên toàn xã hội thì ta cũng chỉ là một công ty, ta cũng chỉ là một thành viên, một thành phần nhỏ bé. Mình nói trong cái khiêm tốn, mình cũng chỉ là một thành phần nhỏ bé trong cái hệ thống xã hôi này, trong cái hệ thống kinh tế này. Nhưng nếu quan điểm ta đúng thì ta trở thành một viên ngọc, thành điểm soi cho cả xã hội này, cho cả nền kinh tế này.
 Ta cần đúng đã, không cần lớn, anh Hải à. Ta cần đi cho đúng, đừng có cần lớn. Có nhiều người bước vào thương trường đã có những tham vọng là: Tôi đặt mục tiêu thiên niên kỷ, trong bao nhiêu năm công ty tôi phải phát triển tới mức này, công ty  tôi phải phát triển tới mức kia thì qua năm thứ hai sập tiệm mất tiêu, đóng cửa luôn, xin phá sản, bỏ luôn công ty. Tại vì sao? Tại anh định hướng sai là cần mục tiên anh là lớn – mục tiêu đó sai. Mục tiêu của ta là đúng chứ không phải là lớn, nhỏ nhưng mà đúng, đúng rồi tự nó phát triển. Khi ta đã đúng rồi tự nó phình ra, tự nó phát triển. Còn khi ta mong lớn rồi, thì nó vỡ, nó rữa, nó mục, nó thối từ trong ruột nó thối ra. Khi ta đặt mục tiêu sai: Tôi cần mục tiêu thiên niên kỷ, tôi phải phát triển tới tận mức này – ta thối từ trong thối ra. Phải định nghĩa lại, cần đúng thì tự nhiên nó phát triển. Mà đúng là từ những quan điểm, từ những chuyên môn.
 Chữ chuyên môn để làm gì? Chuyên môn của ta có liên quan đến đạo đức không? Trong ngành xây dựng – kỹ thuật này ta đòi hỏi chuyên môn rất cao, phải không ạ? Chuyên môn về quản lý, chuyên môn về kỹ thuật. Như vậy chuyên môn đó có liên quan đến đạo đức không ạ? Thưa nó chính là đạo đức. Vì nếu ta làm công trình kém chất lượng, nghĩa là người ta sử dụng không được như ý, đạo đức của ta bị thấp. Cho nên cả chuyên môn sự thật nếu tính cho cùng cũng là đạo đức ở trong đó. Cho nên, nghĩa là trong sự phát triển lâu dài của ta, coi lại, quy lại cuối cùng chính là đạo đức là gốc hết tất cả mọi lĩnh vực của nó, từ quản lý tài chính, từ chính sách xã hội, chính sách an sinh, những hoạt động ngoại khóa,… và quan trọng nhất là chuyên môn kỹ thuật, tất cả đều phải nằm trong bàn tay của đạo đức hết, thì ta gọi là công ty ta phát triển đúng, mà đúng rồi sẽ phát triển bền vững, anh Hải à.
Thôi thì hôm nay vậy Thầy có duyên tới đây, mà qua một vài cảm nhận thì Thầy tin rằng dưới sự dẫn dắt của anh Hải – là một nhà Phật tử nòi, và những bài nhạc mà Thầy được nghe, và nhìn thấy con người tính cách nho nhã của anh Hải, nên Thầy tin rằng là công ty ta đang đi đúng hướng. Vì Thầy có nghe một vài người, Thầy hỏi thì họ nói công ty xây dựng Hòa Bình này rất là uy tín, và là công ty tầm cỡ. Nghĩa là nếu nói trên Nhân Quả, những người làm việc ở đây có phước – phước từ đời trước, bây giờ mới gặp nhau để phát triển công ty này. Thầy hi vọng rằng ta được dẫn dắt đúng để phước đó được bồi đắp ngay trong kiếp hiện tại mà phát triển mãi. Phát triển mãi trong bao nhiêu năm ạ? Anh định phát triển trong bao nhiêu năm thì ngừng? Riêng Thầy, Thầy mơ ước Tập Đoàn Hòa Bình này – ngày nào đất nước Việt Nam mình còn tồn tại, thế giới này chưa tận thì công ty Hòa Bình này còn tồn tại. Thầy mơ ước điều đó.
Có những thương hiệu, những công ty mà tồn tại rất lâu năm trên thế giới này, ví dụ như: Toyota, Honda, hãng Ford của Mỹ,…các thương hiệu đó vẫn còn tồn tại hoài. Có những lúc nó thăng trầm, ví dụ như Ford thăng trầm, không biết có thời gian kỹ thuật nó dở quá hay sao mà xe đi đâu hư đó, riết người ta mới nhạo chữ Ford là Fixed Or Repaired Daily – nghĩa là mỗi ngày phải sửa, mỗi ngày phải sửa. Hãng Ford riết rồi dân Mỹ cũng bỏ xe Ford luôn mà, nhưng sau này thì họ đang lật đật để củng cố lại, để cho thương hiệu nó tồn tại vì nó cũng là một cái gì danh dự của nước Mỹ.
Hoặc là bây giờ có những tập đoàn mới nổi lên: Google,…ví dụ vậy. Và Thầy có cảm giác Google này thế giới lệ thuộc vào họ, họ không thể nào chết được. Và nếu họ chết thì chính phủ Mỹ phải giữ nó lại liền, vì quá nhiều người lệ thuộc vào nó rồi. Đơn giản nhất cái email thôi, còn vô số điều khác người ta bị lệ thuộc vào nó. Mà tại sao người ta phải lệ thuộc như vậy? Vì nó đã cho người ta quá nhiều khi nó mới bắt đầu. Nó cho người ta xài không những dữ liệu, những cơ sở lưu trữ của nó kinh hồn, những bộ nhớ của nó không thể gom hết thế giới vô trong đó, và nó cho người ta dữ liệu xài thoải mái. Cho đến khi người ta không thể bỏ nó được nổi thì nó lụm bạc cắc lấy lại, nhưng mỗi người nó lấy một chút, vài xu thôi thì nó thành giàu vô số. Và ngày hôm nay thì ta khẳng định một điều rằng, không một chính phủ nào có thể dám để cho Google chết. Vì mọi người lệ thuộc vào nó hết rồi và Thầy mong muốn hòa bình, Hòa Bình ta sẽ cho mọi người một cái điều gì đó mà sau này con người ta sống không thể sống thiếu Hòa Bình được, không ai có thể chấp nhận chiến tranh được nữa, phải sống trong hòa bình nghĩa là sống trong công ty Hòa Bình mình, bởi vì ta có một dịch vụ gì đó làm cho cả xã hội này lệ thuộc vào ta, ta giúp xã hội này giống như Google giùm Thầy, nghĩ ra giùm Thầy coi nó là cái dịch vụ gì, Dịch vụ gì mà giống như miễn phí, nghĩa là khi mà ai nghĩ đến chuyện nhà ở thì nghĩ ngay đến Hòa Bình, ta phải làm sao nha tạo cho mọi người một cái, cái đến mức độ mà ta giúp mọi người đến như vậy, ta không dùng cái chữ là mọi người lệ thuộc mình nhưng ta nghĩ là ta sẽ giúp được cái xã hội này đắc lực đến cái nỗi, mà trên đất nước này hễ ai là nghĩ đến xây dựng là nghĩ ngay đến Hòa Bình, hoặc là ai muốn thành lập với công ty thiết kế xây dựng thì cũng ngay đến Hòa Bình. Vì Hòa Bình sẽ giúp đỡ họ rất nhiều không phải là ta giúp trực tiếp đến con người ta giúp luôn những công ty nhỏ nhỏ, công ty đàn em ta, đi sau ta, mà hễ liên quan tới lĩnh vực này ta đều giúp được hết, ta tạo điều kiện giúp cho họ hết, đến như vậy, Hòa bình không thể chết được, Hòa Bình phải là cái gì đó mãi mãi trên đất nước này và bắt đầu bò bò qua các nước bên cạnh giùm. Là vì ta có dịch vụ gì đó Thầy không hiểu giống như Google ta cứ cho cho mọi người, tặng mọi người, giúp mọi người. Hễ ai có ý tưởng về xây dựng là bắt đầu phải search đến Hòa Bình. Là tôi có ý tưởng này Hòa bình tư vấn giùm, luôn luôn ta tư vấn giúp đỡ.Tôi là người kiến trúc sư mới ra trường tôi muốn có việc làm, ví dụ mình không cho họ có việc làm được nhưng mà mình có cơ hội giới thiệu cho họ, tức là mình môi giới cho họ có việc làm, như vậy là “ tôi có công ty, tôi sẽ giới thiệu cho anh” tức là ta môi giới việc làm cho những người liên quan đến ngành xây dựng nói “ tôi là thợ hồ, tôi xây được mấy năm” mình cũng đi tìm cho họ một cái cơ hội để cho họ được tuyển dụng ở đâu đó, tức là trên Hòa Bình này ta có một trang mạng tìm việc làm, giới thiệu môi giới miễn phí cho tất cả những gì liên quan đến. Hễ ai muốn mua muốn bán, ai muốn xây muốn cất, ai muốn có việc làm, hay là vân vân gì liên quan đến ngành thiết kế xây dựng thì mình tới Hòa Bình, và Hòa Bình này mãi mãi tồn tại với đất nước này, thế giới này. Thầy mơ ước như vậy có được không ạ!
Thôi bây giờ Thầy giành vài phút còn lại để giải đáp câu hỏi, nếu có ai có thắt mắc gì về Tâm linh, đạo đức, xây dựng…Câu nào dễ dễ thì Thầy trả lời cũng được. À! Rất nhiều người chưa biết anh Hải là một nhạc sỹ hả, biết hết rồi hả? Sao thầy nghe có nười chưa biết ha? Biết hết rồi thôi, nếu không Thầy kêu kiếm cây đàn cho ảnh hát liền á!
Thưa thầy “ Nhân quả là một cái khám phá vĩ đại của Đạo Phật, nhưng trong khúc đầu khi mà Thầy nói về, một số bạn sinh viên ra trường thì không có việc làm, và lo âu, rồi trong đó nó thoát lên vài cái nghiệp của chúng ta hôm nay, giống như ta đã dày công xây đắp trong quá khứ, thật ra thì quá khứ cũng đã qua rồi, và thậm chí tất cả những nghiệp của chúng ta vân vân từ xưa nó thấm vào và nó bắt đầu nó hình thành chúng ta, và chúng ta hoàn toàn không hiểu biết” Và chính vì vậy mà
“Con chỉ sợ vài anh em có một vài suy nghĩ  hơi bị tiêu cực ở cái chỗ rằng là ok cái việc mình làm trong hôm nay, cái kết quả của ngày hôm nay, do có hướng quyết định như vậy mình không có thay đổi gì được. Trong khi đó, theo con được hiểu đó, Phật Thích Ca đã thuyết phục anh em Adiêp làm sao để qua được dòng sông này, không thể mà ngồi đây chờ ai đó, phải tự mình tìm phương tiện để qua chứ không phải ngồi đây mà đọc kinh để A Di Đà Phật, hay là Nam Mô Cứu Khổ Cứu Nạn Quan Thế Âm Bồ Tát… để mà ai đó vô hình đưa mình qua. Cái hành động này nó dẫn đến, Đạo phật là đạo của tương lai giống như cái lời phát biểu của Albert Einstein và khoa học vĩ đại của thế giới. Từ xưa đã nói rằng Đạo Phật đã chứa tất cả khoa học ở trong đó rồi, chính vậy tin đạo phật thì phải thấy cái trí tuệ, phải thấy được cái sự khoa học ở trong đó chứ không phải cứ theo như cách nghĩ, cách nghĩ an bài rằng kết quả của ngày hôm nay là do chính quá khứ nó tạo.
“Thì ngay chính bạn sinh viên như Thầy nói đó vào chùa công quả và đừng có nghĩ gì hết thì có thể nó, một hình ảnh đó mà nó làm cho rất nhiều người nghĩ rằng thôi hôm nay mình chẳng cần làm gì hết, cứ quá khứ nó đem đến cho mình rồi, Thầy giải thích cho nó rõ chỗ này nó sâu hơn”
Thầy đã nói rồi cái nhân quả trong quá khứ giống như một phương trình vậy, phương trình nó có đồ thị đi lên đi xuống, nhưng mà trong phương trình đó x= a, x bình phương cộng mc, nó không phải là một hằng số, tham số nó bị biến thiên, tham số nó chờ ta trong hiện tại, ta chọn m là số mấy, đồ thị nó biến đổi nó cũng đi trên đường parapol đi, nó nằm âm vậy, nằm dưới trục x, tức là âm và y nhưng mà ta đổi m đó thì  đường parapol đó nó  đi lên trên, cũng con đường đó mà nó đi lên trên. Nên cái luật nhân quả có cái hay là nó vừa có giống như cố định, mà vừa có thể linh hoạt biến đổi, cái hay của nó là như vậy, nếu  hoàn toàn biến động hết thì cuộc đời này rối loạn, nếu cố định cứng nhắc hết thì cuộc đời này đóng băng luôn, nên chính vì nó vừa có cố định, vừa có linh hoạt biến đổi được nên cuộc sống ta nó mới biến thiên như thế này ta vừa là chính ta, ta phải phát huy chính mình nhưng đồng thời ta cũng biết cái tác động của quá khứ nó có cái hay như thế này khi ta thành công ta không tự cao vì ta nghĩ do mình làm phước quá khứ, còn khi ta đau khổ thì ta cũng khiêm tốn ta biết là do cái lỗi từ quá khứ từ chính thái độ từ cái lỗi quá khứ nào đó nên hôm nay ta có đau khổ này, tự nhiên ta cũng bớt đau khổ luôn, đây là cái hay luật nhân quả khi mình tin vào nó, thấy thì mình chũng chưa thấy đâu nhưng mình tin về nó, tâm lý mình cũng rất yên bình ví dụ như bây giờ mình lên làm tổng giám đốc, giàu sang cái người mà  không biết nhân quả thì cho là tài mình à, tìm cách hưởng thụ à, còn cái người biết nhân quả chắc đời trước mình có làm cái gì. Chỉ suy nghĩ đó thôi là mình làm mất tự cao liền, giảm tự cao rất nhiều, còn thôi ráng làm phước sống cho tốt nữa nên nó vuông bình tâm lý lại còn ví dụ mình đau khổ cùng cực mình nghĩ chắc cái lỗi gì quá khứ, quá khứ mình đã phạm nên , mình không quá đau khổ lấy lại vuông bình tâm lý để mình đi tiếp cái hay của nó, cái niềm tin như vậy anh ạ, cái niềm tin giúp mình phấn đấu sống tốt, sống đúng, phấn đấu . Cái nhân quả làm cho ta phấn đấu. Như hồi nãy nói sinh viên ra trường thất nghiệp cố gắng phải yêu công việc. Hôm trước Thầy có giảng cái bài đó cho sinh viên Thầy có hỏi “ tụi con nhớ lại giùm Thầy hồi nhỏ tụi con ở nhà,khi bố mẹ sai con đi làm việc gì bọn con có làm không hay tụi con trốn” có nhiều đứa thò thụt rụt tay lên xuống ý nói cũng có nhiều đứa trốn việc, Thầy nói nếu đứa nào hồi xưa bố mẹ sai mà cứ vùng vằng vùng vằng thì Thầy nói cho con biết ra trường con thất nghiệp, vì con không yêu công việc, công việc không đến với con còn nếu bố mẹ sai đâu làm đó thì chắc chắc ra trường con có việc làm liền. Nhân quả! Có nhiều đứa nói giờ con lỡ con cãi lời bố mẹ con không chiệu làm việc vậy bây giờ ra trường con mất việc làm, vậy làm sao con chuyển nghiệp. Bây giờ con phải yêu công việc từ bây giờ đang còn ở trong trường bất cứ chuyện gì làm được con làm không đợi sai cũng làm tức là mình yêu công việc từ những việc nhỏ nhất là đi lụm cái rác, dội cầu tiêu không ai sai mình cũng làm, ai sai thì ráng mừng, ráng làm hết lòng.



Vậy đó, chùa nhiều việc lắm thì cứ làm. Khi tụi con yêu công việc thì công việc sẽ đến với con. Cái Nhân quả nó lạ lắm anh à, anh tên gì? Nguyễn Văn Anh. Ủa? Phó chủ tịch quốc hội hả? Nghe hết hồn ấy chứ, trời ơi.
Ví dụ như vợ chồng đó hiếm muộn không có con, lên hỏi thầy : Cái nhân quả của việc hiếm muộn, không con hầu hết là vì mình không yêu trẻ em, mình ghét trẻ em bây giờ không có con. Nói “Bây giờ làm sao con chuyển nghiệp?” bây giờ yêu trẻ em lại bình thường. Nói “Yêu cách nào?” Hai cách. Một, hai vợ chồng đó đi làm nhưng tới cuối tuần vô trại trẻ mồ côi bồng ẵm tụi nó, nâng niu chiều chuộng, đút cơm cho nó ăn hai ngày thôi rồi mình chạy về mình đi làm tiếp, tại vì không rảnh. Cứ làm trong mấy năm rồi chắc chắn sẽ có con, đó là cách thứ nhất. Cách thứ hai, kiếm đứa con nuôi về nuôi, nuôi như con ruột của mình. Mà Thầy chuẩn chứng liền, hai vợ chồng Resput và agedola 1p16s đó, cứ đem con nuôi về nuôi, đẻ một lần là đẻ sanh đôi luôn. Tại yêu con nít quá là trời cho đẻ luôn sanh đôi, mà lạng quạng đem con nít về nuôi là nữa đẻ sinh ba luôn. Đó, cái nhân quả. Mình yêu điều chân chính thì điều đó đến với mình. Nói ví dụ, con yêu tiền sao không thấy tiền tới. Tại mình yêu sự hưởng thụ cá nhân thì không tới. Còn cái người nào yêu tiền mà để phụng sự, làm cho đúng thì tiền sẽ tới. Hễ có đồng nào là xài đúng đồng đó, xài đúng là không phải là bủn xỉn mà cũng không phải là buông lung, phóng túng bừa bãi. Có để xài cho đúng thì yên chí rằng tiền sẽ tới hoài, không bao giờ hết.
 Và thầy nói như cá nhân Thầy, gia đình thầy rất là nghèo, thầy sống rất rộng rãi, có gì thầy muốn cho người. Và Thầy có một đặc điểm là không bao giờ trong túi Thầy hết tiền, dù 1 đồng, cũng không hết. Vì lúc đó Thầy đi tu là xã hội mình còn nghèo lắm, mà Thầy chỉ ăn khoai lang, không có cơm để ăn. Trồng khoai lang lên luộc, giã nát ra, phơi khô bỏ trong lu, khi nào ăn cái múc muỗng khoai lang vô cái tô, chế nước vô khoai lang nở ra ngồi ăn thôi, không có gì ăn. Trong nơi chỗ hoang vu để mà lặng lẽ tu hành thôi. Nhưng mà tính đi tính lại lúc đó còn được 5đồng, 10 đồng, hồi xưa lúc tiền chưa đổi đó. 
Và cứ nghiệm là nó có cái nhân quả gì đó mà không bao giờ đói, không bao giờ hết tiền. Hồi Thầy đi học vậy, ở kí túc xá, bữa đó Thầy tính đi vễ nhà cho nên Thầy không đăng kí cơm ở trường. Cái thời Thầy đi học là dược nhà nước nuôi nha, không giống như bây giờ phair đóng tiền đâu. Thầy không đăng kí cơm trường mà bất ngờ la Thầy không về nhà vì lí do Thầy không về nhà, Thầy ở lại. Mà Thầy cũng không muốn mượn tiền để đi ăn. Thôi, bữa nay mình nhịn đói, Thầy nằm đóng cửa lại hết luôn, mấy bạn chung phòng đi học, Thày đonngs cửa lại hết, đóng kín lại, Thầy nằm nhịn đói. Thì  đúng cái giờ đáng lẽ Thầy nhịn đói thì có người gõ cửa Cốc cốc cốc.. đưa cho Thầy một cái tô ăn ngon nhất trên dời này, cái tô bổ dưỡng mà không bao giờ có thể tìm thấy được nữa. Thầy cứ ngạc nhiên hoài, đáng lẽ là mình chấp nhận nhịn đói thì bữa đó không được nhịn đói. Thầy ngồi thầy ngẫm, có lẽ hồi xưa Thầy không bao giờ cho ai đói, thấy ai đói là Thầy lo, mà bây giơ cái tình đó vẫn còn trong lòng Thầy. Hễ mà người nào đặt chân tới chùa Thầy, Thầy đều kêu đệ tử Thầy hỏi người đó ăn cơm chưa, đừng có để người đó ra khỏi chùa mà bụng trống. Lúc nào cũng phải lo, 100 người cũng lo, 200 người cũng lo, 500 người cũng lo cho đầy đủ.
Những buổi lễ trên chùa Thầy thường là 20 ngần người, không có người nào đói hết. Buổi nào cũng 20 ngàn người, được kỉ lục. Tấm lòng Thầy đối với mọi người, không muốn cho ai đói và Thầy tin vào cái Nhân quả đó là đúng.
Và Thầy cũng mong công ty mình cũng vậy, trải lòng với tất cả mọi người, yêu thương mọi người và cống hiến phụng sự thôi, để cho cái tên Hòa bình này tồn tại mãi. Thầy còn thiếu nói một mảng nữa là các anh em làm công việc này phải đầu óc và cái bộ não mình giống như tàu hũ non. Ở đây có ai ăn óc heo chưa? Chắc có rồi, nó mềm như cái tàu hũ non nên rất dễ bị tổn thương, ta rất dễ bị tổn thương cái bộ óc này. Bởi rất nhiều lí do, cho nên ta phải có phương pháp để bảo vệ cái bộ não này. Vì nó là trung tâm mà. Hư cái là tiêu hết, không còn gì nữa. Và một trong những cái phương pháp bảo vệ bộ não đó là thiền định. Nên lúc nào đó anh Hải tổ chức cho anh em được học thiền để mỗi ngày về nhà mình ngồi thiền, bảo vệ bộ não. Mà nó không phải bảo vệ bộ não không mà làm tăng cái sự thông minh của mình lên, tăng cái sức trí tuệ phán đoán, rất độc đáo. Nó có những cái linh giác rất kì lạ đến với mình nếu mình có học thiền.
Khi người ta giới thiệu mình một công trình mình có cảm nhận liền là công ty này sẽ thành công hay thất bại. Bỗng nhiên mình có cái linh cảm là công ty này sẽ không thành công. Mình sàng qua sàng lại, mình trốn luôn. Nó hay vậy đó. Nên ta phải tổ chức để học thiền anh Hải à. 
Thưa Thầy, Thầy có phải là người đã chứng minh rằng khi ngồi thiền mình có thể giảm ăn lại không ạ? 
Nó chỉ giảm ăn khi mình không làm việc thôi, chứ nếu ta làm việc ta phải ăn cho đủ calori. Hồi xưa các vị tỳ kheo ít ăn là bởi vì các vị ngồi thiền khá lâu. Còn nếu các anh chị phải làm việc thì đừng nghĩ tới chuyện giảm ă, mà ăn vừa đủ calori. Ví dụ như tiền mình rất nhiều, thức ăn mình rất là thừa mứa, vì mình có phước mà, tủ lạnh lúc nào cũng đầy đồ ăn. Nhưng mà mình chỉ nên ăn đúng cái calori mà mình tiêu thụ thôi, thì mình sẽ khỏe. Còn thức ăn mà mình tiêu thụ không hết còn bao nhiêu người đang đói. Chứ không phải nói là tui tiền nhiều quá, tui phải ăn cho nhiều, bệnh chết luôn. Cái ăn đó là bình đẳng giữa mọi con người. Người giàu nhất cho đến người nghèo nhất cái ăn phải bình đẳng. Tiêu thụ bao nhieu calori thì ăn bấy nhiêu calori. Ăn nhieuf là bệnh nặng, không lệ thuộc giàu nghèo. 
 Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật.


CUỘC SỐNG CÓ Ý NGHĨA
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! 
Hôm nay chúng ta sẽ trao đổi về đề tài đạo lý là “Cuộc sống có ý nghĩa”. 
Sở dĩ mà nói cuộc sống có ý nghĩa vì đôi khi chúng ta đã sống qua một đời vô nghĩa sống mà không có giá trị thực sự của cuộc sống, sống mà không hết ý nghĩa của con người cho nên cái cuộc sống đó không có giá trị và không có nghĩa. Chính vì vậy chúng ta cố gắng đi tìm một cuộc sống cho có ý nghĩa hơn dù rằng ngày nào đó chúng ta đều phải xuôi tay nhắm mắt nhưng mà chúng ta nhắm mắt thì chúng ta có thể vui mừng vì chúng ta đã đi qua cuộc đời làm được nhiều lợi ích và đi qua cuộc đời với một cuộc sống hết sức có giá trị, có ý nghĩa. Chứ chúng ta không thể chìm theo thói thường như một con thú. Vì con thú từ lúc nó sinh ra cho tới lúc mất đi thực sự không có ý nghĩa, không có giá trị tinh thần, không có cái đẹp mà chỉ cả một đời đi theo bản năng tìm kiếm miếng ăn miếng mặc mà thôi. Còn chúng ta là con người hơn nữa mình được là người đệ tử Phật thì cái giá trị tinh thần mà chúng ta có thể có được rất là cao vì vậy chúng ta phải tìm giá trị tinh thần đó như thế nào để cho chúng ta đi qua được đời sống thực sự có ý nghĩa, có giá trị, tức là có hạnh phúc. 
Cái điều trước hết thì Phật dạy chúng ta như chúng ta đã biết đời là bể khổ khi đến với đạo thì chúng ta thường nghe nói câu này. Thường những người lớn tuổi đi qua một đời rồi thấy lời Phật là đúng, còn những người trẻ tuổi phía trước còn nhiều ước mơ, hy vọng thì không nghĩ cuộc đời là khổ nhưng mà với người lớn tuổi khi nhìn lại thật là thắm thía điều này. Cho nên ở đây là chúng ta nói theo kinh nghiệm của người đã đi qua một đời dài lâu mà có cái nhìn sang suốt chin chắn đúng đắn như vậy. 

1. Trước hết là tại sao đời là bề khổ? Vì ai cũng phải lo miếng ăn miếng mặc. Lúc còn trẻ cha mẹ nuôi mình nên mình không thấy vất vả khó khăn lắm, chỉ đến khi nào mình phải phụ giúp gia đình thì thấy hơi vất vả một chút nhưng mà không phải lo toan nhiều lắm, có thể có cực hơn một chút với cha mẹ nhưng mà những cái lo toan cha mẹ mình gánh hết. Đến khi lớn lên phải tự mình đối diện gánh vác cái cuộc sống của mình thì thật là trăm chiều vất vả lo truoc lo sau trừ những người mà đời trước đã làm được nhiều việc phước thì tương đối có may mắn dễ tìm được miếng ăn miếng mặc, còn đa phần chúng ta phải vật lộn, vật lộn với sớm với trưa với mưa với nắng, tức là năm nay mùa màng như thế này, sang năm không chắc là thuận lợi như vậy nữa. Rồi hôm nay chợ bán đông như thế này, qua tháng sau thì chưa chắc là chợ đã bán đông được như thế nữa. Cuộc đời có những biến động, có những cái bất ngờ khi thế này khi thế khác, chúng ta không biết dựa vào đâu để có một cuộc sống thực sự ổn định. Cho nên cái vất vả, cũng như cái lo toan buồn khổ, những tai nạn, những rủi ro trong cuộc sống nó đều giăng đầy mà chúng ta ai cũng đã từng thắm thía điều đó. Người lớn cũng vậy, có những lúc mà dễ chịu may mắn trong cuộc sống thì không có dám coi thường vì đã nhiều lúc cực khổ rồi nên biết. Còn cái người mới lớn ví dụ bây giờ mính có dễ chịu trong đời sống một chút nhiều khi chủ quan cứ nghĩ rằng mình sẽ tiếp tục được đầy đủ như vậy mãi là do chưa có kinh nghiệm, chứ còn người lớn kinh nghiệm nhiều nhất là những vị 50, 60 tuổi rồi thì thắm thía điều này lắm thấy đời như vậy chứ không chắc. Đấy là người lớn nghĩ như vậy. Nhưng mà tại sao cuộc đời khổ như vậy chúng ta cứ loay hoay trong cái miếng ăn miếng mặc, loay hoay trong mọi điều cuộc sống mà ai cũng cứ phải sống cứ phải rang mà sống. Tại sao vậy? Thường thường là đôi khi chúng ta cũng nghe nói tới vài trường hợp người ta tự tử vì không chịu nổi cuộc sống nữa và phải tự tử vì có những nỗi đau khổ nào đó mà tâm hồn ta người ta không đủ sức để chịu đựng nên người ta đi tìm cái chết, dĩ nhiên sau cái chết ngừoi ta còn đau khổ hơn nữa nên quý Phật tử đừng có nghĩ đến chuyện tự tử nha,đừng nghĩ rằng tự tử là hết đau khổ vì người tự tử sau khi chết còn đau khổ hơn luc sống nữa, chỉ trừ trường hợp những người họ tự tử vì hy sinh cái gì đó cho người khác, cái chết có ý nghĩa đó thì chết không đau khổ mà chết có phước, chết nhiều khi sinh lên cõi trời luôn. Ví dụ như vừa rồi trong trận lụt có những người vì cứu người khác mà chết thì cái đó không phải tự tử nhưng mà chết rồi là có thể sinh về một nơi rất sung sướng. Hoặc là trong những lúc tai nạn có nhiều người đã hy sinh mình chết để cho người khác sống thì cái tự tử đó phước rất lớn, chết rồi rất sung sướng, còn đa phần ở trong cuộc sống này nếu chúng ta đau khổ mà tìm đến cai chết thì sau khi chết đau khổ còn nhiều hơn nữa nên chúng ta phải rang chịu đựng. 
Đó là nói trên đạo lý, còn bây giờ nói trên khuynh hướng thông thường của con người là tại sao cuộc đời nhiều khi mình biết là khổ nhưng mà ai cũng phải rang sống. Tại sao? Bởi vì có 2 lý do: 

Lý do thứ nhất là bản năng, là do thâm sâu tất cả muôn loài chúng sinh kể cả cây cỏ chứ đừng nói đến con thú hay con người nữa thì trong thẳm sâu đều có cái bản năng sinh tồn. Bản năng sinh tồn nghĩa là cái khuynh hướng ham sống sợ chết, đó là khuynh hướng tự nhiên mà tất cả mọi loài đều phải có. Do cái khuynh hướng cái bản năng sinh tồn ham sống sợ chết này nên ai cũng ráng sống. Chúng ta hãy nhìn một con kiến tha từng miếng mồi cực khổ vất vả để sống lết qua từng ngày từng ngày mình nhìn thấy vô nghĩa mà nó cũng ráng sống. Chứ nếu mình nghĩ mình làm thân con kiến mà đi cả ngày đi tìm hạt gạo ai rớt na về hang giữ để làm lương thực, mình nghĩ cảnh đó mình chịu nổi hông? Nếu mình phải làm con kiến đó, mình chịu nổi hông? Mình thấy quá cực ha, chết cho rồi chứ sống mà chi mà quá cực khổ như vậy. Thực sự là chính mình cũng giống như con kiến đó, kiếp người cũng vậy. Nếu mà có một vị ở cõi trời họ nhìn xuống mình thì họ nhìn thấy mình giống y như mình thấy con kiến vậy. Họ thấy mình trời ơi sao mấy người sống ở dưới trần gian này sao mà cực khổ quá cứ tối ngày đầu tắt mặt tối lo ăn lo mặc rồi hết chuyện này đến chuyện kia cứ vất vả hoài không được như họ nhàn hạ rong chơi, họ thấy quá cực khổ. Thì cũng vậy mình nhìn xuống con kiến mình nói sao cả ngày đi tìm được có hột gạo, cực khổ quá. Đó mình nhìn thấy như vậy không rãnh thì ở trên cõi trời nhìn xuống mình cũng y như vậy cho nên lúc nào quý Phật tử nhìn thấy con kiến đi tha mồi, con chim đi tìm mồi hay những con chó đói đi lang thang, nó đi tìm thức ăn thì mình nghĩ trên cõi trời nhìn mình cũng như vậy và tại sao mình cứ phải cực khổ mà sống là vì bản năng sinh tồn, lúc nào con người ta cũng bị cái ham sống sợ chết, đó là lý do thứ nhất. 

Lý do thứ hai là tâm chúng ta luôn luôn gạt chúng ta bởi những cái ước mơ, bởi những mục đích phía trước, không bao giờ chúng ta dừng cái mục đích. Hễ là sống là luôn luôn mình có một tiêu gì phía trước đặt ra để mình phấn đấu đạt cho được. Như khi còn nhỏ thì mình mơ ước điều gì? Nếu mơ ước dài ráng học thành tài làm người lớn, làm có tiền, phải không? Muốn ăn hàng phải mua liền không cần phải xin tiền ba mẹ nữa. Đó là ước mơ của tuổi nhỏ. Ước mơ gần hơn cái gì nữa? Là trông cho mau tới ngày tết, phải hông? Có đồ đẹp, được tiền lì xì, được ăn bánh mứt thoải mái. Con người ta sống như vậy cứ ước mơ, rồi đến khi lớn lên, à bây giờ có người học thành tài thì yên chưa, hết mục tiêu chưa? Mình tính chuyện gì nữa? Nghĩa là chưa kịp học xong đã phải long người dưng, đã đi thương người dưng. Thế là còn mục tiêu đặt ra nữa là phải chiếm được tình cảm người đó, thế là theo đuổi lẽo đẽo sau lưng người ta mấy năm trời. Coi như được đi, được rồi thì xong chuyện chưa? Chưa! Rồi phải làm sao năn nỉ bố mẹ người ta nữa, chưa hết chuyện, nghĩa là cứ vô nhà người ta mà khi thì bổ củi khi thì nấu cơm gánh nước một hai năm gì đó rồi người ta chịu, ba mẹ ngừoi ta chịu, rồi hết xong chưa? Chưa, nó cứ tới phía trước hoài, mục tiêu phía trước, rồi một ngày nào đó mới thỉnh được người ta về nhà mình, vậy là xong chưa? Ở trong nhà lục đục nhiều chuyện quá, chị dâu em chồng mẹ chồng em dâu đủ thứ chuyện thế là tính chuyện gì nữa? Ra riêng rồi phải có nhà, có rẫy có đất có nghề, cơ sở để làm sống phải hông? Rồi cũng cực khổ mấy năm xin ra riêng được rồi khỏe chưa? Ủa chuyện gì nữa? À phải có con nữa rồi cũng ráng được một năm hai năm nữa có con rồi xong chưa, vậy là yên chưa? Ủa chuyện gì nữa? Phải nuôi nó lớn nữa rồi bắt đầu cuộc đời của mình, mình đã lo như thế nào thì bây giờ lo thêm cuộc đời phía trước cho đứa con mình. Thế là mấy chục năm cứ phải lo gánh tiếp. Bây giờ về già như quý Phật tử đây, con lo xong rồi phải không, phần mình đã ra rieng đâu hết, con cháu đuề huề, con cái lớn lên trưởng thành hết vậy là xong chưa? Ủa chuyện gì nữa? Lo cháu. Chuyện gì nữa? Nghĩa là chúng ta thấy đó cứ luôn luôn có những mục tiêu phía trước để mình làm sao phải đạt cho tới chứ không bao giờ yên thì chính những mục tiêu đó nó gạt mình làm cho mình ráng sống. 
Như vậy chúng ta lập lại nà. Lý do thứ nhất là cái khuynh hướng ham sống sợ chết tự nhiên trong mọi loài; lý do thứ hai là chúng ta luôn luôn có những mục tiêu phía trước phải đạt tới. Nghĩa là mình cứ nghĩ là thôi bay giờ ráng sống trong hiện tại để mà được cái gi cho ngày mai rồi hy vọng ngày mai như vậy là mình đã yên vui nhưng không ngờ cuộc đời nó không phải như vậy làm cho mình cứ phải được mục tiêu này rồi là phải xuất hiện thêm một mục tiêu khác nữa, làm cho mình cứ phải vươn tới bước tới mà chấp nhận cai cực khổ. Đó là lý do nhu vậy, chúng ta bị gạt, đời là bể khổ là vậy. Ở cái người mà tuổi trẻ chừng nào thì tâm hướng về tương lai mạnh chừng ấy, còn người già thường lại ít có hướng về tương lai mà thường quay về quá khứ để nhớ lại những chuỗi ngày qua nhất là những người đã có một thời nào đó vinh quang giàu sang thì bây giờ già hay ngồi nhớ lại tưởng niệm lại, chỉ có những người biết tu biết đạo thì bớt nhìn quá khứ mà nhìn vào tương lai. 
Tại sao những người biết đạo biết tu thì lại hay nhìn về tương lai, vì sao? Bởi vì khi chúng ta biết đạo chúng ta mới thấy kiếp này không phải là một kiếp duy nhất mà còn nhiều kiếp sống phía sau nữa, phải hông? Chúng ta tin được luân hồi tái sinh, kiếp này chết mình sẽ sinh kiếp khác hoặc là mình trở lại làm ngừoi hoặc là về cõi Phật cõi trời vâng vâng, còn cái đời sống phía sau nữa vì vậy mình tiếp tục nhìn về tương lai phấn đấu cho tương lai nhưng mà lần này phấn đấu hơi đúng hơn là quá khứ là vì cái nhìn này nó dựa trên đạo lý. Khi chúng ta tin được nhân quả, tin được luân hồi thì mình có phấn đấu, tức là phấn đấu cho điều tốt, mình biết nhân biết quả, à, bây giờ nếu mình phải tái sinh ở kiếp sau để làm người thì thôi mình ráng gây nhân lành, ráng tu tập, ráng làm mọi điều phước để kiếp sau mình làm một người sung sướng hơn, khá giả hơn, trí tuệ hơn, hoặc là nếu công đức nhiều hơn mình sinh lên cõi trời luôn làm một vị thiên tử như một vị thánh hoặc sinh hẳn về với Phật với Bồ Tát luôn. Đó là ước mơ tương lai của ngừoi già biết đạo lý, nó chân chính hơn, nó đúng hơn là những mục tiêu của mình lúc còn trẻ. Những mục tiêu luc còn trẻ là những mục tiêu thuộc về thế gian nhiều quá, cứ lẩn quẩn trong những mục tiêu bị gạt trong cuộc đời này. Nhưng mà khi già những mục tiêu phía trước hết rồi, không còn gi để làm nữa, mình không còn phải nuối tiếc quá khứ nữa, mà nếu nhìn về sắp tới về tương lai phía sau thì thường là cái nhìn đúng hơn, dựa trên đạo lý, cũng là cái may mắn. 
Rồi trong những điều gọi là đời là khổ đó, nó có lý do là tại vì chính con người chúng ta làm cho cái ngừoi mình khổ đi, là con ngừoi ít biết thương nhau, đó là lý do làm cho cuộc đời này thêm phần đau khổ. Cuộc đời này vốn nó là khổ rồi đó, bao nhiêu cái tất bật khổ rồi đó, bao nhiêu cái nghịch cảnh đắng cay khổ rồi đó nhưng mà con người chồng lên đó một cái khổ là không thương nhau, dễ làm tổn thương nhau bởi tâm niệm lời nói, chứ mình chưa nó đến hành động, những hành động ác độc ví dụ như gạt ngừoi ta, lấy tiền bạc ngừoi ta hoặc là vu khống người ta để người ta phải vào tù hoặc là đâm thọc chia rẽ khiến cho người ta ghét bỏ nhau thì đó là bằng những hành động nhưng chưa đợi đến như vậy chỉ bằng cái ý nghĩ, bằng ánh mắt bằng lời nói đã làm khổ lẫn nhau rồi. Như ngày hôm qua vậy, tôi gặp một ông thầy thì ông tâm sự về cuộc đời tu hành, ông than cuộc đời tu hành ông khổ quá, quá nhiều vất vả, mà ông là từ một người đạo khác bỏ đạo để vào đạo Phật, cái gốc của ông thật sự là gốc đạo Thiên Chúa vậy mà hiểu được đạo Phật dám bỏ Thiên Chúa, đang tu ở nhà giòng bỏ ra vào tu trong chùa đạo Phật rồi lôi kéo cả gia đình đi theo đạo Phật luôn. Mình thấy ý chí vậy là mạnh hông? Quá hay phải không, quá mạnh, vậy mà đến khi vào chua rồi ông nói ông khổ vì cái sự chỉ trích của người khác vì ông sống tốt được thầy thương được Phật tử mến thì bắt đầu có sự ganh tỵ rồi ông nói ông khổ sở vì cái ganh tỵ của con người với nhau. Thì tôi cứ ngồi yên nghe ông nói chuyện và tôi hiểu cuộc đời là như vậy. Thế là ngoài những nỗi khổ khác người ta còn cái khổ là vì không thương nhau nên cứ chỉ trích cứ mưu hại sau lưng cứ gây chia rẽ, nói nặng nói nhẹ sau lưng làm tổn thương nhau. Một lời nói chê bai làm đau đớn tâm hồn người khác hoặc một lời nói xấu sau lưng làm đau đớn tâm hồn người khác khi người ta nghe được thì cái cuộc đời nó còn chồng thêm cái nỗi khổ đó nữa. Nhừng mà cũng có những cái may mắn là dù sao trong đạo Phật cũng còn những tu sĩ tốt nên đến khi ông gặp được những người tu sĩ khác và tốt thì lòng ông mới được an ủi, ông an ủi vì ông đã bỏ cái đạo của ông mà sang đạo Phật thì nếu mà chỉ có đau khổ không thì nó oan một đời của ông thì nó uổng một đời nhưng rồi cuối cùng ông cũng gặp được những người tu khác tốt làm cho ông thấy yên vui thấy thoải mái và thêm vững tin vào đạo Phật để mà tu tiếp như vậy. Chứ ông nói ông khổ đã có lúc ông định bỏ đạo để đi về nhưng mà nghĩ mình đã đi đến chỗ này mà bỏ thì quá tội thì suy cuộc đời của ông mình bước ra cuộc đời của cư sĩ cũng như vậy. Quý Phật tử nhớ lại một đời đã qua mình đã chịu đừng bao nhiêu điều tiếng xấu chưa, có phải mình đã từng bị nói nhẹ nói nặng, bị chỉ trích sau lưng nhiều rồi phải không? Đúng phải hông? Đó, thì như vậy cuộc đời nó như vậy nên cái khổ nó còn chồng thêm cái khổ nữa. 
Rồi nhiều khi mình vì cái mưu sinh mà phải tạo nghiệp. Thí dụ như mình thấy có những người vì cuộc sống họ phải làm nghề hàng thịt là phải giết phải mổ bán thịt thì đó là cái nhân khổ mà vì cuộc sống rồi phải làm. Hoặc là mình thấy những ngư dân ở ven biển họ phải đi đánh bắt cá tôm để sống thì vì đó là cuộc sống bắt buộc đã cực rồi mà còn phải gây cái nghiệp khổ hơn nữa, trong cai cực mà gây thêm cái nghiệp khổ đó là đáng thương. Còn có khi chúng ta trong cái cực mà mình gây cái nhân sướng thì mình vẫn đỡ hơn là cái người ở trong cái cực mà gây nhân khổ. Ví dụ như giờ mình làm nông dân thì làm đã cực khổ rồi phải hông nhưng mà khi làm nông thì mình không có sát sinh giết hại mà thường biết bố thì làm phước thì đúng là trong cái cực khổ mình gây cái nhân sướng. Còn chỉ tội nghiệp cho những người mà họ làm cái nghề như là sát sinh, trong cái cực đó họ lại gây nhân khổ. Thì trong hết cái khổ này thì cái khổ khác nối tiếp. Ví dụ bây giờ họ bỏ ra đi không làm nghề đánh cá nữa nhưng cái nhân đánh cá đã gây rồi thì mai mốt một cơn bão cơn lũ cuốn nhà đi nữa, cái khổ cứ nối mãi. Còn mình trong cảnh cực khổ mà gây nhân sướng thì từ từ mình thoát ra và đi lên. Nên cuộc đời là bể khổ có nhiều cái lý do trong đó cái mưu sinh gây nghiệp cũng là một cái nỗi khổ đến hoài không dứt. 
Rồi thêm một điều nữa. Bây giờ quý Phật tử thử nghĩ cái kiếp ngừoi là người là ngắn hay dài? Nó theo cái giác thế này. Nếu đối với người trẻ thì kiếp người dài. Thí dụ người trẻ đang sống ở 20 tuổi, còn nghĩ đến cái năm họ đến 40 tuổi nó thăm thẳm xa xôi không biết chừng nào mới tới. Mình nghĩ đến việc người ta sống đến 60 năm, 80 tuổi xa dài quá nen kiếp người dài quá. Nhưng qua cái năm mình 40 tuổi mình thấy ủa sao mới chớp mắt đã 40 tuổi rồi. Thì người 60 tuổi cũng vậy, hồi 20 tuổi cũng nghĩ biết khi nào mới đến 60 tuổi, kiếp người dài thật nhưng tới 60 tuổi rồi nhìn lại trời ơi mới thấp thoáng đã 60 năm cuộc đời, 30 rồi không sung sướng bao nhiêu, 30 năm sau gi đó quên rồi. Cái cảm giác dài ngắn trong cai tâm trạng của con người thì với cái đạo lý với cái nhìn của Đức Phật với những người biết tu tập thì dù cuộc đời là 60 năm hay 80 năm cực kỳ ngắn ngủi, cái vô thường đến với con ngừoi không biết luc nào mà lường. Thì nó thế này, hoặc người ta chết trẻ hay gọi là chết yểu thì cuộc đời thật là ngắn, không thể chối cải là coi như cái vô thường là cái khổ. Bây giờ cái người già được gọi là sống già sống thọ là sướng không? Không vì tuổi già rất khổ nhức mỏi đau yếu phải hông, à, lụm cụm, mệt tim, mà tới khi mà già con cháu nuôi mình bắt đầu mình rầy hết nghe. Hồi khi con còn nhỏ mình rầy nghe, tới khi già mình rầy nó rầy lại, cái bà sao lẩm cảm quá à, thiệt á bắt đầu nó cự nự, hông biết đúng hay sai ma cứ cự lại cũng nhục, nhiều khi mình la nó quá mà gặp mấy đứa du côn nó nói, tôi để ý từ nhỏ tới lớn ông la tui hông chứ tui chưa la ông, mình nuôi mấy đứa đó còn mệt nữa nhiều khi mình chết ngay câu nói đó luôn nữa. Nên tuổi già là tuổi nhục. Ta nó đa thọ đa nhục già là nhục, còn thêm nỗi khổ về sức khỏe. Cho nen chết yểu cũng khổ mà chết già cũng khổ thì cái chết lưng lửng mình chưa biết cảm giac ra sao chứ chết sớm thì đang còn sức sống còn mơ ước đang còn thương yêu cái chết ngang rất là khổ ma già rồi thì lụm cụm cũng khổ, còn lưng lửng chưa biết nó sao. 

2. Vì vậy nhìn cuộc đời, phớt qua một chút thì mình thấy cuộc đời thật là khổ, Phật nói đúng phải hông. Cuộc đời không có ý nghĩa và bay giờ chúng ta trao đổi với nhau để chúng ta nghĩ coi mình làm cai gi đó để cho cai cuộc sống của mình thêm ý nghĩa chứ đừng để nó trôi một cách vô nghĩa như vậy. Đó là chúng ta làm sao cho cuộc sống có ý nghĩa. Quay lại ví dụ về con kiến, nếu cả một đời chúng ta quần quật chỉ lo đi tìm miếng ăn thì cuộc đời mình cũng vô nghĩa y như con kiến đó. Bây giờ để cuộc sống của mình ý nghĩa hơn thì đừng quần quật đi tìm miếng ăn nữa, đừng nghĩ đến việc làm giàu mãi, nó còn những cái cao thượng hơn. Chúng ta đi tìm cho cuộc đời mình cuộc sống mình những giá trị mình bằng cách tham gia những hoạt động nào đó nó cao cả hơn, đẹp đẽ hơn, hơn là luc nào cũng đi tìm miếng ăn miếng mặc, đi tìm cái giàu, đừng nghĩ chuyện đó nữa, phải làm cai gi khác. 
Ở đây chúng ta có 3 điều để làm cuộc sống chúng ta có thêm giá trị có thêm ý nghĩa. Điều thứ nhất là đạo lý, điều thứ 2 là nghệ thuật, điều thứ 3 là kiến thức. 
Bây giờ ta so sánh giữa hai hạng người, một người sang chạy xe vô trong rẫy, tối lên đèn chạy xe về nhà ăn cơm coi ti vi sơ sơ rồi đi ngủ, sang tờ mờ sớm lại chạy xe vô rẫy tối tăm mặt mày, trưa đem theo miếng cơm rồi tối tờ mờ chạy về quanh năm suốt tháng như vậy. So sánh với người thứ hai, sang sớm cũng chạy vô rẫy như vậy, chiều về sớm chút, khoảng 3 giờ chạy về, hổng them làm giàu nhiều, bớt mấy tiếng đồng hồ, hoặc chạy lên chùa lễ Phật tụng kinh chút, hoặc ngày đó không có gì đặc biệt thì tắm rửa xong lấy cuốn sách đạo lý ra đọc hoặc nghe đạo lý. Thì ta thấy con người về sớm đẹp hơn, biết đi chùa…Đây là cái mà Phật tử tự nhìn thấy rồi tự mình sẽ quyết định cho cuộc đời mình khi mình so sánh như vậy. Chứ còn người quyết tâm làm giàu tích lũy tiền bạc mình thấy họ giống như con kiến, cho nên ở đây mình thoát ra thân phận làm kiến quần quật cả ngày đi tha gạo mà mình bỏ bớt thời gian và có ngày nào đó mình thật sự rãnh mình bỏ nguyên cả ngày mình đi chùa mình làm phước luôn thì như vậy những Phật tử đang ngồi đây dám bỏ không them đi rẫy để vào chùa học hỏi đạo lý là những Phật tử không them làm phận con kiến nữa mà trở thành con người đúng nghĩa, là con người có đạo lý để sống. Thì bây giờ với con mắt con mình, mình nhìn một người hàng xóm, thấy người đó ban ngày làm ăn, chiều về học hỏi đạo lý hoặc là có khi ngày đó họ rãnh họ đi đắp đường, mình nhìn người đó trong lòng mình có quý trọng không? Có. Mình thấy người đó sống một đời co giá trị có ý nghĩa. Thì xin thưa rằng nếu mình đánh giá như vậy thì chư Thiên, chư Phật, chư Bồ Tát cũng đánh giá như vậy. Thì ngừoi đó sau này đi về đâu? Về già họ sẽ là một người an lạc, khi bỏ thân này họ sẽ về nơi vui sướng. Cái nơi vui sướng đó có hoac là cõi người hoặc là cõi trời thì luôn luôn là vui sướng vì họ luc sống họ đã tạo cho mình cuộc sống co giá trị, còn nếu ngược lại thì khi chết khi già mình sẽ mình sẽ sống một cuộc đời lầm lũi thấp hèn, thì luc này vừa ngheo vừa yếu vừa không có uy đức mà mặt vừa xấu hơn nữa. Ở đây tôi nói một điều hơi kỳ lạ là muốn biết một ngừoi sau khi chết sinh về nơi xấu hay tốt, nghĩa là người về già nhìn họ càng sáng càng đẹp hơn nghĩa là khi trẻ họ làm nhiều điều tốt, còn lúc mặt về già mặt họ càng u ám, buồn thảm và xấu xí, có nghĩa là họ sẽ sinh về nơi không sung sướng. Khi nghe nói cau nay, cac Phật tử yên tam tu tập, tụng kinh, làm phước chứ đừng có đi thẩm mỹ viện nữa vì già rồi không cần nữa mà khi mình tu tập làm phước tự nhiên mặt mình sẽ đẹp hơn. Thì ở đây nhìn vô thì quý cụ đều đẹp lão cả cho nên hy vọng rằng quý Phật tử sẽ đi về nơi sung sướng, nhưng nếu muốn sướng hơn thì mình ráng tu thêm. Cứ mỗi ngày cứ nhìn gương mà đừng cho ai thấy chứ không người ta nói mình già rồi mà còn điệu, kỳ lắm, nghĩa là mình kiểm tra coi nay phước mình tới đâu rồi. 

Giờ mình so sánh 2 hạng người khác. Ví dụ như một người chỉ biết ăn uống rượu thịt nhậu nhẹt, nói năn lung tung bậy bạ, rồi một hạng người trong lúc rãnh rỗi như vậy mở nhạc nghe, xem triển lãm tranh, đọc thơ, có cuộc sống thanh bai biết thưởng thức cái đẹp hơn thì mình thấy ai co giá trị hơn? Đó là người sau. Thời gian này đời sống kỹ thuật cao, đời sống người ta sung túc nen mình thấy dễ được thưởng thức nen đi đâu cũng nghe nhạc, chứ vào lúc mới giải phóng thì mọi người đổ dồn vùng quê để làm rẫy, trong đêm tối tăm các sinh hoạt giải trí không có, hoặc ở xã tổ chức văn nghệ hoặc nhiều nhóm thanh nien tụ họp với nhau đánh đàn guitar ca hát để làm cuộc đời vui hon, bớt u ám nghĩa là trong cai kiếp con người chỉ biết ăn biet mặc thì cuộc đời thật đáng chê, người ta phải có thêm nghệ thuật của cuộc sống như nghê nhạc thì hấp dẫn chứ trình độ ngắm tranh thì khó. Ví dụ nhìn len đây ta thấy búc tranh vẽ cây truc đơn giản như vậy thì đến giờ khi tôi chỉ thì quý Phật tử mới nhìn lên chứ tôi dám cá rằng trong bao nhieu người ngồi đay đi chùa nhiều dường như co nhiều người chưa nhìn thấy bức tranh này vì không có thói quen ngắm trăm. Cho nên người nào nhìn bức tranh mà biết cai đẹp cai xấu phân tich được cái nét đẹp, cái ý nghĩa gửi gắm trong đó, thì tâm hồn đã có giá trị cao hơn lúc trước nhiều. Thường mọi người dễ thích nghe nhạc hơn chứ ngắm tranh thì ít vì khó thưởng thức đòi hỏi phải có trí tuệ, có tâm hồn mới co thể ngắm tranh được, ví dụ như cái bụi trúc này nếu mà nhìn vô không có gì vui hết, không có cái cô nào đứng đó, ong nào đứng đó thôi, chỉ là một bụi trúc vài cái lá, nhìn hay cai gi đẹp cái gì nhưng cái người họ biết thưởng thức thì họ nhìn thấy cai ý nghĩa là cây trúc người xưa tượng trưng cho người quân tử, ngừoi tốt, cho nên treo cái hình cây truc đấy là muốn nhắc nhở mọi người sống một đời quân tử. Rồi cái thứ 2 là họ nhìn vô nét vẽ họ đánh giá người này đã sắc sảo, đã điêu luyện trong cái nét đó chưa, họ nhìn vô họ thấy cái nét điêu luyện họ co cai thích thú,còn họ nhìn cái hời hợt vụng về họ biết liền. Nên nghe nhạc sẽ dễ hơn xem tranh. Nhưng nghe nhạc ở trình độ sâu coi vậy chứ cũng khó lắm. Thường mình nghe nhạc vui dễ chứ còn nghe những bài nhạc giao hưởng bài hòa tấu và nhất là những bài đại hòa tấu gồm mấy trăm nghệ nhân mấy trăm cây đàn thì mình nghe hông nổi. Nhưng cái giàng hòa tấu mấy trăm người mà mình nghe được thì trình độ của mình rất là cao,tâm hôn của mình rất có giá trị, nhưng mà người Việt Nam mình ít có người biết, chỉ có những người nào học nhạc viện thì mới đủ trình độ thưởng thức. Vậy mà Tây Phương không hiểu sao mà đa phần quần chúng họ đều biết nghe nhạc hòa tấu, cũng lạ thiệt, không hiểu trình độ như thế nào. Lâu lâu trong thành phố mà có ban nhạc hòa tấu nào đến là họ đến nghe rất đông mà không có gì vui hết, chỉ vào một thính đường toàn thấy người nhạc công tay nhúc nhích kéo tới kéo lui hổng có gi khac, còn một ông nhạc trưởng huơ cây đũa cũng không có chuyện gì khác nó khong có hấp dẫn như bộ phim nhưng chỉ tạo thành những âm thanh lớn âm thanh nhỏ, nhiều âm thanh đan xen phối hợp với nhau mà mấy trăm con ngươi ngồi im phăng phắc nghe say mê, nghe không bỏ một nốt nhạc nhỏ nào, đó là trình độ họ rất cao. Hoặc là những bài thơ. Thì tôi vì đi tu bận việc đi tu quá nen ít khi thưởng thức thơ nhưng thường mỗi khi đọc một tờ báo hay cuốn sach thì tôi hay lật thơ tôi đọc, những bài thơ tình thì tôi không quan tam còn những bai thơ nói về tình người, về quê hương nhan loại tôi hay đọc. Quý Phật tử tuy già rồi cứ đọc thơ. Nen giữa cái người mà chỉ biet thưởng thức những cái tầm thường với một người biết thưởng thức nghệ thuật nen ta thấy rõ là 2 hạng người khac nhau và cuộc sống. Cái người biết thưởng thức nghệ thuật rõ rang là có giá trị hơn rất nhiều. 

Bây giờ chúng ta lại so sánh 2 hạng người khác. Một người lớn lên tới già tới chết chỉ biết quanh quẩn xóm làng của mình không biết gi nữa, nghĩa là ví dụ mình ở vùng Long Khánh này rồi chỉ biết bên kia rẫy bac ba, rẫy bac tư, bên nọ rẫy sầu rieng bên kia rẫy chôm chôm rồi đi ra ngoài chợ thì ngươi ta bán hàng nhiều rồi quanh quẩn lớn lên rồi sống rồi chỉ biết nhieu đó. Mình so sánh với một người họ biết nhiều chuyện tren thế giới. Họ biết nơi nào đó trên thế giới này có cuộc sống rất là mong manh,con người ta biết thương yeu nhau, biết lịch sự nói năng nhỏ nhẹ, người ta biết tren thế giới này có đất nước nào đó ở châu Phi mà con người khổ không khác gì con vật, chết đói lien mien, chiến tranh lien mien mà người ta ác độc cứ giết nhu mãi. Hoặc người ta biết rằng là trái đất đang trong tình trạng nguy hiểm về môi trường, la trái đất đang nóng len, có thể tan ra bão tố nhiều hơn, không khí bị ô nhiễm nhiều hơn. Hoặc là họ biết về khoa học, họ biết ngày nay con người ta có những thành tựu gì có thể bay len tới gần quanh mặt trời được,có thể đáp lên sao hỏa được rồi, người chưa đáp nhung phi thuyền đã đap len được rồi. Họ biet những kiến thức hoặc biết vũ trụ này đã thành hình như thế nào những thiên thể hoạt động như thế nào, sao chổi là gi, xuất hiện vào luc nào. Thì giữa một người chỉ biết quanh quẩn xóm làng với một người có kiến thức rộng thì người có kiến thức rộng có giá trị hơn. 
Và như vậy không đợi người khác đánh giá mình có giá trị hơn mà tự mình khi minh có đạo lý, nghệ thuật , kiến thức thì cuộc sống mình tự mình đã biết rằng nó thú vị hơn , đáng sống hơn, thay vì chỉ chờ ăn, chờ mặc rồi chờ chết. Cai chết đến luc nào mình không biết nhưng từng ngày mình sống có giá trị thú vị thì với những điều mình đạt đươc. Bây giờ mình sẽ nói từng điều một chút.
Giờ mình hãy sống thếm với đạo lý để cho cuộc đời mình có ý nghĩa thì truoc hết để sống có đạo lý thì minh phải có một ai đó để mình tôn kính,đây là một điều độc đáo, 1 nhu cầu và 1 cái đẹp. Trong cuộc sống này nếu mình có ai đó mình tôn kính tự nhiên cuộc đời mình vẫn có giá trị hơn. Giờ thì dụ mình không biết tin trời Phật đi thì chỉ cần mình tôn kính cha mẹ mình, mình thấy cuộc đời vẫn hay hơn một chút. Hoặc mình gap một vi thầy nào đó, một thầy giáo làng mà ân nghĩa sâu dày vẫn thương yeu mình đến khi mình không còn học ông nữa rồi mình nhớ sự tận tụy, đạo đức của ông mình thương yêu suốt đời mình kính trọng suốt đời thì vẫn là một đạo lý co thêm trong cuộc song của chúng ta còn nếu mà mình có duyên hiểu biết duoc Phật Pháp thì trươc hết chung ta có duoc Đức Phật để mình tôn kính bằng tất cả tâm hồn trái tim cuộc đời mình và mình nguyện khong rieng gì lúc này mà vĩnh viễn nhiều kiếp về sau mình đem trọn tấm lòng của mình để minh ton kính Đức Phật. Có bài kinh thế này dễ thương lắm, Đức Phật nói: “chỉ cần một người có lòng tin đối với ta, có lòng thương mến ta, thì người đó cũng hướng về cõi trời”. Có một lần Đức Phật đã nói như vậy, tuc là Ngài không dung từ tôn kính mà dung từ thương mến. Người nào thương được Phật người đó cũng sẽ về cõi trời. Phật nói nhẹ nhàng nhưng mà thật sự khi chúng ta hiểu thì mình phải thương Phật tren mưc tình cảm nghĩa là vô cùng tôn kính, chỉ cần  một điều như vầy cuộc đời mình đã đẹp. Rồi dưới Đức Phật là chư vị Bồ Tát. Trong cuộc sống này mình phải có ai đó để mình thương yêu. Vậy ai là người để mình thương yêu: cha mẹ, anh chị em, con cái, hàng xóm, những người đồng đạo, mỗi ngày cùng đi chùa, cùng nhau ngồi nghe Pháp cùng nhau ngồi tụng kinh, cùng nhau làm việc thiện thì thật là những người đến chết mình không thể quên được. Cho nen từ này giận nhau nữa nha, đừng cằn nhằn nữa mà phải thương nhau. Trong cuộc sống này cũng vậy có người nào để mình thương yêu thì cuộc đời này vô cùng lý thú vô cùng đáng yêu, trên đời có gì đẹp hơn thế, sống là để yêu thương nhau chứ không phải là tìm một cai gi đó quá mơ hồ huyền hoặc. Còn ai để yêu thương nhau? Con chó mình nuôi trong nhà nè phải hông, con chim mình không nuôi mà nó bay qua bầu trời mình cũng thương, một cánh hoa rơi trong buổi chiều gió lộng mình cũng thương được, một hạt sương long lanh trong nắng buổi sớm trên đầu ngọn lá mình cũng thương yêu được. Đó là khi mình có nhiều để thương yêu thì cuộc đời đẹp ghê, rồi còn ai nữa? Những người bị tàn tật, nghĩa là tất cả chúng sinh. Mình tu tập lòng từ bi mỗi buổi tối, buổi sáng khi minh thắp hương lễ Phật ít nhất mười lạy mỗi ngày, mình sẽ nguyện xin cho con nương tựa thần lực Phật để cho con thương yêu tất cả chúng sinh rồi mình đọc “Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật” và lạy, rồi tiếp tục nguyện như thế và đọc “Nam mô đại bi Quan Thế Âm Bồ Tát” và lạy một lạy nữa, rồi “Xin cho con nương tựa thần lực Phật để cho con biết tôn trọng mọi người để con thấy mình nhỏ bé như cát bụi như cỏ rác” và nói “Nam mộ đại bi Quan thế âm Bồ Tát” cũng được, mười lạy là mười điều nguyện đẹp đẽ những đạo lý nhu vậy là những cánh hoa tô điểm vào cuộc sống của chúng ta làm cuộc sống của mình có ý nghĩa hơn, đẹp hơn. Rồi một đạo lý là chúng ta nhìn thấy thế giới này thấy con người là mong manh là tạm bợ, cái việc này không phải bi quan, đây là cái nhìn thẳng vào sự thật nhìn đối diện vào sự thật, kiếp người mong manh, sống nay chết mai, nói không phải là trù quy Phật tử đâu mà sự thật giống như trong kinh Phật nói “không một ai biết trước cái chết đến lúc nào tử thần có đợi đâu làm sao điều đình được”. Nghĩa là không ai điều đình được tử thần, ổng tới luc nao ổng tới cho nen kiếp người mong manh và thế giới mong manh. Quý Phật tử có nghe tin thế giới mong manh chưa? Động đất nhà sụp đổ, một cơn lũ quét đi hết 7 tỉnh miền Trung, những tin sóng thần rồi chiến tranh thiên tai bệnh dịch đủ thứ hết cho nên thế giới mong manh, mình phải biết điều đó. Thì khi mình hiểu được điều đó thân người là mong manh tạm bợ thế giới là mong manh tạm bợ tức là mình có đạo lý. Đó là những đạo lý trang điểm thêm với một ánh sáng chiếu rọi vào cuộc đời, tâm hồn thân xác mình làm cho cuộc sống của mình thêm ý nghĩa. Một đạo lý nữa hãy làm nhiều hơn việc từ thiện, sống phải làm từ thiện, làm phước, nếu chúng ta mà sống không biết làm phước thật là một kiếp sống uổng sống phí, dù ít dù nhiều phải làm phước, dù là chúng ta có thể giúp người hàng xóm trong một chút phước thôi vi dụ giúp họ giữ nhà, nếu mình giữ được thì mình cứ giữ một chút cũng là việc làm phước. Hoặc là nhiều khi hom nay mình vui trong nhà, cái mình nấu ăn ngon mình chợt nhớ tới bác ba già ở gần đó thế là bưng một tô sang cũng là chuyện làm phước làm cho cuoc đời đẹp thêm 1 chút. Mình ra đầu ngõ thấy có cái hố đi qua đi lại hay té, mình già làm không nổi thì kêu cac con mình ra lấp cái hố liền cho người ta đi đỡ té. Rồi đạo lý gì nữa? Hãy bắt chân lên ngồi yên lặng thẳng lưng nhiếp tâm trong câu niệm Phật hay trong hơi thở, cuộc đời nay nhiều niêm vui nhưng không niềm vui nào bằng niềm vui thiền định hết. Vậy chúng ta cố gắng trong ngày ngoài những giờ tụng kinh niệm Phật, làm phước, nghe băng giảng, đọc sách, phải có it nhất nửa tiếng đồng hồ bắt chân bán già gì đó nhưng kiết già tốt hơn ngồi nhiếp tâm niệm Phật hay là trong hơi thở, thở vào thấy rõ hơi thở vào, thở ra thấy rõ hơi thở ra, hễ vọng tưởng suy nghĩ chỗ khác sực nhớ kéo lại chỉ còn nhớ hơi thở, nói à mình đang thở vào à mình đang thở ra chỉ theo dõi hơi thở như vậy. Hoạc là cái người nào có duyên niệm Phật thì cứ niệm Phật “Nam mô ai di Đà Phật” từng tiếng từng lời rõ ràng như vậy trong im lặng trong thanh tịnh. Đó là đạo lý làm cho cuộc sống của mình ngời sáng. Hồi nãy chúng ta nói là chúng ta có những đạo lý để làm cho cai cuộc sống mỉnh thêm giá trị nhưng không phải nếu chúng ta bắt chân lên thiền định nhíp tâm đuoc trong thanh tịnh thì khong phải thêm giá trị cho cuộc sống nữa mà nó làm cho cuộc sống này tỏa ngời ánh sáng, rất là đẹp đẽ rất là vi diệu. Cho nen chúng ta thấy chúng ta thờ Phật trong tư thế thiền định, chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta cũng phải đi theo con đường mà người đã yên lặng trong thanh vắng bắt chân lên nhiếp tâm trong thanh tịnh vượt qua het những vọng tưởng từ từ vượt qua het những kiến chấp và đến khi nào tuyet vời nhất là vượt qua được chấp ngã. Đó là niềm tuyêt vời nhất còn thường thường trong cuộc sống thì chung ta phải thường xét lỗi của mình, đó là đạo lý, là những đoa hoa sen mà chúng ta đặt chân lên để đi qua kiếp người này. Nếu chúng ta không xét lỗi của mình thì chúng ta len đặt chân đi trên bùn tren đất hoặc tren đường nhựa nóng chaý. Nhưng mà nếu tưng buoc chan như vậy tìm ra được lỗi lầm của mình tuc la một đóa hoa sen vừa nở dưới chân, nhưng cái khó là chúng ta khó thấy lỗi mình thường mình hay thấy lỗi thiên hạ, ai làm mình buồn mình hay đổ thừa cho người khác chứ mình không xét lỗi mình, nếu mình can đảm dàm nhận lỗi của mình nghĩa là hoa sen vừa nở, ví dụ minh vô chùa vào bếp làm cái chén vỡ thì rõ ràng thấy chén bể là tại mình, ngừoi nào để hớ hênh đi qua mình đụng bể nhưng người ta nói mình đi qua đụng bể thì mình thấy mình oan rõ ràng, mình không thấy mình có lỗi. Thì nếu mà mình không đụng tới cai chen bể mà người ta đổ thừa thì mình thấy minìh không có lỗi, mà nếu minh thấy mình không có lỗi thì hoa sen không nở mà luc đó mình thấy mình cố lỗi thì hoa sen nở. Thì đố các Phật tử vì sao trong trường hợp đó mình thấy mình có lỗi trong khi người ta đi đụng chén mình rớt bể mà minìh vẫn tìm ra được lỗi của mình ở chỗ nào. Lỗi mình là mắt minìh đã thấy cái chén nằm ở chỗ dễ rớt mà không chịu để xích vô trong. Cho nên từ đây trong cuộc sống còn nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn nữa trong gia đình ở ngoài xã  hội còn nhiều điều mà con người sẽ trách cứ nhau,gian hờn nhau thì trong mọi điều oan trái khó khăn đó chúng ta cư cố tìm tội của minìh thì khi mình tìm được lỗi của mình thì hoa sen nở ra, nên muốn cuộc đời nhiều hoa sen thì cứ một ngày trong cuộc sống xét nét được cai lỗi của mình. 

Bây giờ mình nói hãy điểm tô cho đời mình bằng nghệ thuật. Thật ra nghệ thuật là một đề tài lớn, hom nay minìh nói qua một chút. Nghệ thuật là gi? Nghệ thuật là hoặc minh bày tỏ, mình chiêm ngưỡng cai đẹp của hình ảnh hay âm thanh. Đây là định nghĩa dễ hiểu, chứ định nghĩa nghệ thuật rắc rối lắm, tạm thời là giải thích như vậy. Ví dụ như mình nhìn bức tượng Phật mình nhìn chiêm ngưỡng được cái ánh sáng mờ từ trong vầng trời tối có những áng mây mờ mờ sáng do ánh trăng rọi ra bóng trăng thả trong đáy nươc, nước đó không phẳng mà rung rinh làm cho ánh sáng thả dưới nước cũng rung rinh như vậy. Mình thấy được cái đẹp cái hùng vĩ cái yen lặng cái tĩnh mịch của cái nơi mà Đức Phật thành đạo thật là vô cùng thương yêu đẹp đẽ và long minh cảm xúc, đó la mình đã có nghệ thuật trong cuộc sống là mình chiêm ngưỡng thôi đó, còn cái người họ sáng tạo ra được cai đẹp đó cái hạnh phúc của họ còn nhiều lần hơn minh nữa; Hoặc là chúng ta nhìn bức tượng Phật Hy Lạp, mình chiêm ngưỡng nụ cười hoan hỉ cái sự bình an tự tại gi đó và mình để ý từng cái nét chạm nét áo mình cảm thấy nể người điêu khắc mà nếu luc đó minh chiêm ngưỡng được, mình nể được là mình đã có cảm xuc của nghệ thuật, là cuộc đời mình đã có một chút đẹp; hoặc mình nhìn hào quang của Phật, người ta đã khéo sap xếp mà để mình nhìn thấy tia chạy ra tia chạy vào thật là đẹp. Còn biết bao nhiêu điều đẹp trong cuộc sống ví dụ như là cái người nào đó đã có lòng tốt đối với tôi mà cắm cho tôi một lọ hoa thế nay coi như là đơn sơ mà thật là đẹp đẽ. Nen mình nhìn qua xóm làng mình nhìn mình sẽ thấy người đó sống có giá trị hay không có giá trị, là mình nhìn cây cỏ trong vườn họ, khi đi qua những nhà đó thấy hàng rào có được cắt tỉa hay không có những chậu hoa kiểng quanh nhà hay không thi mình biết người này có ý niệm về nghệ thuật. Đó là cái đẹp tâm hồn nó đi song song đạo lý cũng giống như là chúng ta đến chùa và tụng kinh, tiếng tụng kinh là cả một nghệ thuật, mà hiện nay giọng tụng kinh là tiếng dân ca cổ có thể là năm mình năm sau chùa sẽ đổi sang tụng bằng tân nhạc thì cai đó mình không biết nhưng tụng kinh luon là nghệ thuật, am nhac, chính giọng tụng êm đềm, trầm bổng lôi cuốn đó làm cho chúng ta say cái mùi trong đạo, nhiều người nhiều khi không biết đi chùa nghe sư cô trong chùa gõ chuông, nghe giọng tụng hay quá thế rồi đi vào chùa biết Phật pháp. Tôi có giọng tụng rất là độc đáo, nghĩa là ai mà đang buồn nghe tôi tụng là hết buồn. Đệ tử tôi nói mọi người nghe băng thầy giảng thì họ cũng thích nhưng đến khi cuối buổi giảng thầy đứng lên tụng thì ai cũng ôm bụng cười. Người nào tụng kinh được hay cũng là một nghệ thuật. Rôì song song đó chung ta còn biết bao nhiêu những bài nhạc bài thơ hay mà mình phải biết thưởng thức chỉ có điều là nghệ thuật hay bị lạm dụng qua tình yeu nam nữ, thường đa phần cái cảm xúc mạnh của con người là tình yêu nam nữ nen người ta đã dùng quá nhiều thơ, nhạc để ca ngợi tình yêu nam nữ nen thật uổng phí nếu nhạc sĩ biết dùng tài nghệ của mình soạn những bài nhạc thơ ca ngợi những tình cảm khac cao hơn thi cuộc đời này sẽ đẹp hơn. Thoi gian gần đây tôi đến thăm gia đình Phật tử thì tôi nghe gia đình họ cũng có nghe nhạc thì tôi là lớp người già xưa nen nhạc tôi thưởng thức loại nhạc xưa, còn một vài năm gần đây thì lớp trẻ thưởng thức lớp nhạc mới nghe không quen tai lắm. Thấy có ca sĩ nổi tiếng được ưa chuộng nổi tiếng đi đâu cũng giăng bản là Phương Thanh, Lam Trường. Thì những bài nhạc cứ nghe là tình yêu không nen tôi cảm thấy rằng cái nghệ thuật là cái đẹp trong cuọc sống chỉ tiếc là người nghệ sĩ nói chung, cả nghệ sĩ và ca sĩ đã lạm dụng nghệ thuật cho tinh yeu nam nữ nhiều quá hơi uổng, còn biết bao nhiêu tình yêu mà chúng ta nen cảm xúc, ca ngợi trong cuộc sống này ví dụ như  hình ảnh một bà mẹ già tóc bạc đi chùa mà không thấy ai làm nhạc hết. Người ta không đủ tinh tế trong tâm hồn để thấy được cái điều đẹp đó xuất hiện. Các quý Phật tử nâng cao nghệ thuật, dù quý Phật tử già nhưng cũng nên tập cắm hoa. Tuy già mình cũng phải có nghệ thuật trong cuộc sống, còn người trẻ khỏi nói rồi phải không, mình phải biết tăng trưởng trí tuệ, nghệ thuật. Tuy nhiên, nghệ thuật chỉ là phương tiện để mình tìm đến đạo lý chứ đừng có đắm vào nghệ thuật nhiều quá. Mà dùng nghệ thuật để chuyền tải đạo lý thôi  giống như người xưa nói: văn mỹ tải đạo. Tức là văn chương nghệ thuật mục đích dùng là để tải được đạo lý, nói một câu thơ hay, hát một bài nhạc hay mà trong đó thiếu đạo lý thì thật là phí phạm. 
Bây giờ chúng ta nói về kiến thức một chút là người Phật tử chúng ta phải biết phát triển kiến thức mãi đừng để hiểu biết của mình nó đứng yên hay là nó mai một dần theo năm tháng, chúng ta phải hiểu biết nhiều hơn về thế giới và con người đừng buông xuoi bỏ qua. Khi chúng ta hiểu biết hon về con người thì điều gì xảy ra? Thí dụ như vậy, mỗi tối mình xem truyền hình xem thế giới thu qua vệ tinh, thế giới đó đây. Nhờ đọc báo xem ti vi, chúng ta biết đuoc nhiều hon thế giới về con người chúng ta biết thêm về 3 thái độ tốt. Thứ nhất là trach nhiệm nhiều hơn đối với trái đất mà mình đang sống, ví dụ như mình biết đươc rằng ở những đất nuoc khác nào đó trên thế giới người ta giữ gìn đường phố rất là sạch sẽ không rác, khi nghe tin đó rồi tự dưng mình sẽ thấy co trach nhiệm với làng xóm nhiều hơn,nghĩa là từ đây mình không được quyền ra ngoài đường ăn và quăng bao nilông xuống đường, đó là vô lễ, không tôn trọng mọi người, mình bất lịch sự khi quăng rac xuong đường, con đường đang đẹp thế này mà vì rac của mình mà nhếch nhác thiếu văn hóa, các nơi khác đi tới người ta nhìn đánh giá dân vùng nay thiếu văn hoa it học. Hoặc minh nghe nói rằng một ngày nao đó rừng hết thế giới sẽ chết, sự sống sẽ biến mất khỏi hành tinh này thường là do có nguyên nhân phá rừng trong đó như Huế cũng vậy, 7 tỉnh miền trung bị lũ lụt tàn phá thì có nhiều nguyen nhân thì trong đó có 1 nguyen nhân nổi bật là rừng Trường Sơn bị phá sạch, lũ tuôn xuống ào mà không có cây cối giữ lại roi luc đó triều cường và biển đang dâng lên nữa thì tai họa đến thảm họa đến. Mà ngày xưa người dân họ vao rừng đốn từng cây không nghĩ đến mấy mươi năm sau thì 7 tỉnh bị lũ tàn phá, và khi ta biết được kiến thưc đó thì ta yeu quý rừng xanh từng chiếc lá chiec cây vươn lên trong nắng ấm của mặt trời từng bóng cây tham đậm ơn trời nen mình phải biết giữ gìn chiec lá tươi như da thịt trong người mình thôi. Bài này trong Sám cầu mưa. Mấy năm truoc khi mà hạn hán quá phải tụng sám cầu mưa bay giờ mưa nhiều quá chúng ta chưa kịp bài sám cầu bớt mưa. Nhưng mà truoc hết mưa hay nắng mà bất thường đều có nguyen nhân do phá rừng. Bay giờ mình hiểu vậy mình phải có trach nhiệm hơn thế giới là mình sẽ không phá rừng nữa mà siêng năng trồng cay xanh hơn. Vừa rồi ở ngoài Ban Mê Thuột người nào mà phá rừng để trồng cà fê nhà nươc bắt trồng rừng lại. Việc làm đó quyết liệt nhiều người phá sản nhưng cần thiết vì rừng là điều quý giá vô cùng cho con người, ai cũng phải có nhiệm vụ trồng rừng lại. Tuy rừng càfê có giá thiệt, mình ham tiền thiệt nhưng chỉ trích phần rẫy của mình trồng rừng đừng trồng café không. Cái này đem lại ít lợi nhuận nhưng mà đây là bổn phận của mình đối với trái đất, đây là sự sám hối của mình đối với trái đất. Khi mình hiểu biet thế giới mình sẽ yêu thương con người nhiều hơn nữa, có người tốt, người xấu, có người sống trong vùng đất vô cùng cơ cực, có người quá sức giàu sang thì mình cảm thấy mình phải làm gì đó cho con người bớt đau khổ, hoặc mình làm phước chút chút hoặc đem đạo lý giáo hóa cho mọi người thì chính cái đó là trach nhiệm đối với con người. Ngày nào mình còn sống mình phải cố gắng đem đạo lý Phật pháp đến cho mọi người cùng biết với nhau chứ đừng tu một mình mình, ko rủ ai cùng đi, bang hay sách hay để mình nghe mình đọc là một điều ích kỷ thiếu trach nhiệm con người, thì ở đây trong bao nhiêu điều đem lại cho con người thì điều giá trị nhất là đạo lý. Biết dạy con cháu mình lạy Phật, biết luật nhân quả thì giảng cho con cháu mình nghe luật nhân quả và giúp hàng xóm láng giềng biet luật nhân quả. Và 1 điều nữa, khi chúng ta biết nhiều kiến thức chúng ta thấy được cái ta mình nhỏ bé phù du. Tại sao như vậy? Khi mặt trời lớn hơn trái đất mấy ngàn lần nhưng mặt trời so sánh trong vũ trụ mặt trời chỉ đáng bằng một hạt bụi trong vũ trụ so với cac ngôi sao khác. Có những ngôi sao lớn bằng chùa Bảo Sơn mình đó, thì mặt trời chỉ vừa một cái hạt bụi thôi, mà mặt trời đó so với trái đất minh lớn hơn bao nhiêu ngàn lần, mình là một con người trong trai đất thì mình không đáng để nói nữa. Khi minh hiểu biet mình thấy con người that phù du tạm bợ vô nghĩa nhưng chỉ có giá trị là tâm hồn thôi. Chứ thân hình nhỏ bé đời sống ngắn ngủi không đáng kể tới giờ chỉ có chút giá trị để mình tìm là tâm hồn con người, mà trong tâm hồn đó tràn đầy đạo lý, có nghệ thuật và có kiến thức thì làm cho mình có thêm giá trị. Khi mình biết nhiều như vậy mình cảm thấy ứng xử với con người tốt hơn. Chúng ta không được phép cứ nghĩ xấu ngươi khác, giành giựt của người khác về mình mà từ đây thấy là con người sống với nhau lien quan nhau chằng chịt, con người sống với nhau phải biết giúp đỡ nhau tiến lên, ví dụ như mình đã khá giả rồi, rẫy bái tốt rồi  thì mình tìm cách giúp người khác xây dựng rẫy bái của họ chứ đừng bỏ qua. Xung quanh mình còn nhiều người cưc khổ dựng lập sự nghiệp chưa xong, mà minh bo qua thì đó là điều mà thiếu trách nhiệm. Trong một xã hội tốt là người ta phải giàu đồng đều lên het thì mình mơi hạnh phúc mới vui được thì chính cai giàu có của mình mới ổn định, còn nếu mình giàu mà còn có người ngheo chung quanh coi chưng ngày nào đó mình sẽ ngheo khổ, đây là cái luật mình phải biết, mà mình biet cai quy luật này nên mìnih thường thích giúp nguoi khac cùng giàu hơn. Minh vững vàng rồi thì mình phải giúp người khác vững vàng theo. Đó là trách nhiệm. 
Tuy nhiên chúng ta để ý là trong ba cai điều minh nói là đạo lý nghệ thuật và kiến thuc làm cuộc sống này có giá trị thì chúng ta dồn nhiều vào đạo lý dồn nhiều tâm hồn thời gian cho đạo lý còn nghệ thuật và kiến thức phụ hơn chút. Chúng ta phải cân đối thời gian cho đạo lý nhiều hơn chút. Thì ở đây chúng ta để ý điều này. Hôm nay chúng ta học bài này để làm gì? Vì chúng ta là đệ tử Phật chúng ta còn có trách nhiệm đối với Phật pháp, Phật pháp mà hung thịnh hay không là không phải quy thầy cô không, mà từng người Phật tử, nếu các quý Phật tử giỏi chịu siêng làm việc thiện chịu truyền bá Phật pháp thì Phật pháp rất mau hung thịnh, còn nếu từng nguoi Phật tử làm biếng một chút, đạo lý không rành, nghệ thuật kiến thức cũng không biết gi het, đi ra ngoài nói chuyện người ta không nể mình không truyền Phật pháp được, tại vì mình có giá trị gì đâu mà người ta nghe, còn nếu người đó chưa biết đạo hoặc từ tôn giáo khác nhưng nếu khi họ gặp một người đệ tử Phật họ thấy người này sống tốt có đạo lý trình độ kiến thực nghệ thuật đạo lý họ nể thì họ sẽ nghe đạo lý mình nói, họ thấy họ mến đạo Phật, đến khi mình đưa sách cho họ xem, họ xem liền, họ thấy từng người Phật tử sống đẹp, nhìn từng bức tranh biết nhận ra đường cai hay cái dở của buc tranh, nghe nhạc nhận ra được nốt cao nốt thấp sự phối âm hay hay không hay. Và họ thấy nguoi đệ tử Phật đó có kiết thức về Phật pháp cũng như trên thế giới họ nể người đệ tử Phật, mà khi họ nể mình nói chuyện họ nghe, rủ họ đi chua họ đi vì họ nghĩ rằng đạo Phật làm cho con người có giá trị làm cho cuoc sống ý nghĩa. Cho nên nãy giờ chúng ta nói về ý nghĩa của cuoc sống để làm đẹp cuộc sống chúng ta nhưng kỳ thực không phải cho chúng ta mà cho toàn thể đạo Phật từng người mình giỏi hơn chút có trình độ hơn chút thì sẽ giúp cho đạo Phật phát triển hơn một chút nữa, không một chút đâu mà làm cho toàn bộ đạo Phật phát triển hơn rat nhiều. Cho nên ngày hom nay nếu mà chúng ta có lòng đối với đạo Phật pháp thì chúng ta muốn cho mọi ngươi biet Phật pháp chúng ta đền ơn Đức Phật thì chúng ta phải làm tang cái tiến trình độ của mình bởi ba điều: đạo lý, nghệ thuật, và kiến thức. Hãy tô điểm cuoc sống mình thêm 3 điều đó để cuoc sống có ý nghĩa và góp phần làm đạo Phật được phát triển được hung thịnh. Như vậy hôm nay chung ta đã trao đổi với nhau những điều này và chúc các quý Phật tử ra về được nhiều sức khỏe tu hành được tinh tấn và sống một đời đầy ý nghĩa. 
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
CUỘC SỐNG CÓ Ý NGHĨA
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! 
Hôm nay chúng ta sẽ trao đổi về đề tài đạo lý là “Cuộc sống có ý nghĩa”. 
Sở dĩ mà nói cuộc sống có ý nghĩa vì đôi khi chúng ta đã sống qua một đời vô nghĩa sống mà không có giá trị thực sự của cuộc sống, sống mà không hết ý nghĩa của con người cho nên cái cuộc sống đó không có giá trị và không có nghĩa. Chính vì vậy chúng ta cố gắng đi tìm một cuộc sống cho có ý nghĩa hơn dù rằng ngày nào đó chúng ta đều phải xuôi tay nhắm mắt nhưng mà chúng ta nhắm mắt thì chúng ta có thể vui mừng vì chúng ta đã đi qua cuộc đời làm được nhiều lợi ích và đi qua cuộc đời với một cuộc sống hết sức có giá trị, có ý nghĩa. Chứ chúng ta không thể chìm theo thói thường như một con thú. Vì con thú từ lúc nó sinh ra cho tới lúc mất đi thực sự không có ý nghĩa, không có giá trị tinh thần, không có cái đẹp mà chỉ cả một đời đi theo bản năng tìm kiếm miếng ăn miếng mặc mà thôi. Còn chúng ta là con người hơn nữa mình được là người đệ tử Phật thì cái giá trị tinh thần mà chúng ta có thể có được rất là cao vì vậy chúng ta phải tìm giá trị tinh thần đó như thế nào để cho chúng ta đi qua được đời sống thực sự có ý nghĩa, có giá trị, tức là có hạnh phúc. 
Cái điều trước hết thì Phật dạy chúng ta như chúng ta đã biết đời là bể khổ khi đến với đạo thì chúng ta thường nghe nói câu này. Thường những người lớn tuổi đi qua một đời rồi thấy lời Phật là đúng, còn những người trẻ tuổi phía trước còn nhiều ước mơ, hy vọng thì không nghĩ cuộc đời là khổ nhưng mà với người lớn tuổi khi nhìn lại thật là thắm thía điều này. Cho nên ở đây là chúng ta nói theo kinh nghiệm của người đã đi qua một đời dài lâu mà có cái nhìn sang suốt chin chắn đúng đắn như vậy. 

1. Trước hết là tại sao đời là bề khổ? Vì ai cũng phải lo miếng ăn miếng mặc. Lúc còn trẻ cha mẹ nuôi mình nên mình không thấy vất vả khó khăn lắm, chỉ đến khi nào mình phải phụ giúp gia đình thì thấy hơi vất vả một chút nhưng mà không phải lo toan nhiều lắm, có thể có cực hơn một chút với cha mẹ nhưng mà những cái lo toan cha mẹ mình gánh hết. Đến khi lớn lên phải tự mình đối diện gánh vác cái cuộc sống của mình thì thật là trăm chiều vất vả lo truoc lo sau trừ những người mà đời trước đã làm được nhiều việc phước thì tương đối có may mắn dễ tìm được miếng ăn miếng mặc, còn đa phần chúng ta phải vật lộn, vật lộn với sớm với trưa với mưa với nắng, tức là năm nay mùa màng như thế này, sang năm không chắc là thuận lợi như vậy nữa. Rồi hôm nay chợ bán đông như thế này, qua tháng sau thì chưa chắc là chợ đã bán đông được như thế nữa. Cuộc đời có những biến động, có những cái bất ngờ khi thế này khi thế khác, chúng ta không biết dựa vào đâu để có một cuộc sống thực sự ổn định. Cho nên cái vất vả, cũng như cái lo toan buồn khổ, những tai nạn, những rủi ro trong cuộc sống nó đều giăng đầy mà chúng ta ai cũng đã từng thắm thía điều đó. Người lớn cũng vậy, có những lúc mà dễ chịu may mắn trong cuộc sống thì không có dám coi thường vì đã nhiều lúc cực khổ rồi nên biết. Còn cái người mới lớn ví dụ bây giờ mính có dễ chịu trong đời sống một chút nhiều khi chủ quan cứ nghĩ rằng mình sẽ tiếp tục được đầy đủ như vậy mãi là do chưa có kinh nghiệm, chứ còn người lớn kinh nghiệm nhiều nhất là những vị 50, 60 tuổi rồi thì thắm thía điều này lắm thấy đời như vậy chứ không chắc. Đấy là người lớn nghĩ như vậy. Nhưng mà tại sao cuộc đời khổ như vậy chúng ta cứ loay hoay trong cái miếng ăn miếng mặc, loay hoay trong mọi điều cuộc sống mà ai cũng cứ phải sống cứ phải rang mà sống. Tại sao vậy? Thường thường là đôi khi chúng ta cũng nghe nói tới vài trường hợp người ta tự tử vì không chịu nổi cuộc sống nữa và phải tự tử vì có những nỗi đau khổ nào đó mà tâm hồn ta người ta không đủ sức để chịu đựng nên người ta đi tìm cái chết, dĩ nhiên sau cái chết ngừoi ta còn đau khổ hơn nữa nên quý Phật tử đừng có nghĩ đến chuyện tự tử nha,đừng nghĩ rằng tự tử là hết đau khổ vì người tự tử sau khi chết còn đau khổ hơn luc sống nữa, chỉ trừ trường hợp những người họ tự tử vì hy sinh cái gì đó cho người khác, cái chết có ý nghĩa đó thì chết không đau khổ mà chết có phước, chết nhiều khi sinh lên cõi trời luôn. Ví dụ như vừa rồi trong trận lụt có những người vì cứu người khác mà chết thì cái đó không phải tự tử nhưng mà chết rồi là có thể sinh về một nơi rất sung sướng. Hoặc là trong những lúc tai nạn có nhiều người đã hy sinh mình chết để cho người khác sống thì cái tự tử đó phước rất lớn, chết rồi rất sung sướng, còn đa phần ở trong cuộc sống này nếu chúng ta đau khổ mà tìm đến cai chết thì sau khi chết đau khổ còn nhiều hơn nữa nên chúng ta phải rang chịu đựng. 
Đó là nói trên đạo lý, còn bây giờ nói trên khuynh hướng thông thường của con người là tại sao cuộc đời nhiều khi mình biết là khổ nhưng mà ai cũng phải rang sống. Tại sao? Bởi vì có 2 lý do: 

Lý do thứ nhất là bản năng, là do thâm sâu tất cả muôn loài chúng sinh kể cả cây cỏ chứ đừng nói đến con thú hay con người nữa thì trong thẳm sâu đều có cái bản năng sinh tồn. Bản năng sinh tồn nghĩa là cái khuynh hướng ham sống sợ chết, đó là khuynh hướng tự nhiên mà tất cả mọi loài đều phải có. Do cái khuynh hướng cái bản năng sinh tồn ham sống sợ chết này nên ai cũng ráng sống. Chúng ta hãy nhìn một con kiến tha từng miếng mồi cực khổ vất vả để sống lết qua từng ngày từng ngày mình nhìn thấy vô nghĩa mà nó cũng ráng sống. Chứ nếu mình nghĩ mình làm thân con kiến mà đi cả ngày đi tìm hạt gạo ai rớt na về hang giữ để làm lương thực, mình nghĩ cảnh đó mình chịu nổi hông? Nếu mình phải làm con kiến đó, mình chịu nổi hông? Mình thấy quá cực ha, chết cho rồi chứ sống mà chi mà quá cực khổ như vậy. Thực sự là chính mình cũng giống như con kiến đó, kiếp người cũng vậy. Nếu mà có một vị ở cõi trời họ nhìn xuống mình thì họ nhìn thấy mình giống y như mình thấy con kiến vậy. Họ thấy mình trời ơi sao mấy người sống ở dưới trần gian này sao mà cực khổ quá cứ tối ngày đầu tắt mặt tối lo ăn lo mặc rồi hết chuyện này đến chuyện kia cứ vất vả hoài không được như họ nhàn hạ rong chơi, họ thấy quá cực khổ. Thì cũng vậy mình nhìn xuống con kiến mình nói sao cả ngày đi tìm được có hột gạo, cực khổ quá. Đó mình nhìn thấy như vậy không rãnh thì ở trên cõi trời nhìn xuống mình cũng y như vậy cho nên lúc nào quý Phật tử nhìn thấy con kiến đi tha mồi, con chim đi tìm mồi hay những con chó đói đi lang thang, nó đi tìm thức ăn thì mình nghĩ trên cõi trời nhìn mình cũng như vậy và tại sao mình cứ phải cực khổ mà sống là vì bản năng sinh tồn, lúc nào con người ta cũng bị cái ham sống sợ chết, đó là lý do thứ nhất. 

Lý do thứ hai là tâm chúng ta luôn luôn gạt chúng ta bởi những cái ước mơ, bởi những mục đích phía trước, không bao giờ chúng ta dừng cái mục đích. Hễ là sống là luôn luôn mình có một tiêu gì phía trước đặt ra để mình phấn đấu đạt cho được. Như khi còn nhỏ thì mình mơ ước điều gì? Nếu mơ ước dài ráng học thành tài làm người lớn, làm có tiền, phải không? Muốn ăn hàng phải mua liền không cần phải xin tiền ba mẹ nữa. Đó là ước mơ của tuổi nhỏ. Ước mơ gần hơn cái gì nữa? Là trông cho mau tới ngày tết, phải hông? Có đồ đẹp, được tiền lì xì, được ăn bánh mứt thoải mái. Con người ta sống như vậy cứ ước mơ, rồi đến khi lớn lên, à bây giờ có người học thành tài thì yên chưa, hết mục tiêu chưa? Mình tính chuyện gì nữa? Nghĩa là chưa kịp học xong đã phải long người dưng, đã đi thương người dưng. Thế là còn mục tiêu đặt ra nữa là phải chiếm được tình cảm người đó, thế là theo đuổi lẽo đẽo sau lưng người ta mấy năm trời. Coi như được đi, được rồi thì xong chuyện chưa? Chưa! Rồi phải làm sao năn nỉ bố mẹ người ta nữa, chưa hết chuyện, nghĩa là cứ vô nhà người ta mà khi thì bổ củi khi thì nấu cơm gánh nước một hai năm gì đó rồi người ta chịu, ba mẹ ngừoi ta chịu, rồi hết xong chưa? Chưa, nó cứ tới phía trước hoài, mục tiêu phía trước, rồi một ngày nào đó mới thỉnh được người ta về nhà mình, vậy là xong chưa? Ở trong nhà lục đục nhiều chuyện quá, chị dâu em chồng mẹ chồng em dâu đủ thứ chuyện thế là tính chuyện gì nữa? Ra riêng rồi phải có nhà, có rẫy có đất có nghề, cơ sở để làm sống phải hông? Rồi cũng cực khổ mấy năm xin ra riêng được rồi khỏe chưa? Ủa chuyện gì nữa? À phải có con nữa rồi cũng ráng được một năm hai năm nữa có con rồi xong chưa, vậy là yên chưa? Ủa chuyện gì nữa? Phải nuôi nó lớn nữa rồi bắt đầu cuộc đời của mình, mình đã lo như thế nào thì bây giờ lo thêm cuộc đời phía trước cho đứa con mình. Thế là mấy chục năm cứ phải lo gánh tiếp. Bây giờ về già như quý Phật tử đây, con lo xong rồi phải không, phần mình đã ra rieng đâu hết, con cháu đuề huề, con cái lớn lên trưởng thành hết vậy là xong chưa? Ủa chuyện gì nữa? Lo cháu. Chuyện gì nữa? Nghĩa là chúng ta thấy đó cứ luôn luôn có những mục tiêu phía trước để mình làm sao phải đạt cho tới chứ không bao giờ yên thì chính những mục tiêu đó nó gạt mình làm cho mình ráng sống. 
Như vậy chúng ta lập lại nà. Lý do thứ nhất là cái khuynh hướng ham sống sợ chết tự nhiên trong mọi loài; lý do thứ hai là chúng ta luôn luôn có những mục tiêu phía trước phải đạt tới. Nghĩa là mình cứ nghĩ là thôi bay giờ ráng sống trong hiện tại để mà được cái gi cho ngày mai rồi hy vọng ngày mai như vậy là mình đã yên vui nhưng không ngờ cuộc đời nó không phải như vậy làm cho mình cứ phải được mục tiêu này rồi là phải xuất hiện thêm một mục tiêu khác nữa, làm cho mình cứ phải vươn tới bước tới mà chấp nhận cai cực khổ. Đó là lý do nhu vậy, chúng ta bị gạt, đời là bể khổ là vậy. Ở cái người mà tuổi trẻ chừng nào thì tâm hướng về tương lai mạnh chừng ấy, còn người già thường lại ít có hướng về tương lai mà thường quay về quá khứ để nhớ lại những chuỗi ngày qua nhất là những người đã có một thời nào đó vinh quang giàu sang thì bây giờ già hay ngồi nhớ lại tưởng niệm lại, chỉ có những người biết tu biết đạo thì bớt nhìn quá khứ mà nhìn vào tương lai. 
Tại sao những người biết đạo biết tu thì lại hay nhìn về tương lai, vì sao? Bởi vì khi chúng ta biết đạo chúng ta mới thấy kiếp này không phải là một kiếp duy nhất mà còn nhiều kiếp sống phía sau nữa, phải hông? Chúng ta tin được luân hồi tái sinh, kiếp này chết mình sẽ sinh kiếp khác hoặc là mình trở lại làm ngừoi hoặc là về cõi Phật cõi trời vâng vâng, còn cái đời sống phía sau nữa vì vậy mình tiếp tục nhìn về tương lai phấn đấu cho tương lai nhưng mà lần này phấn đấu hơi đúng hơn là quá khứ là vì cái nhìn này nó dựa trên đạo lý. Khi chúng ta tin được nhân quả, tin được luân hồi thì mình có phấn đấu, tức là phấn đấu cho điều tốt, mình biết nhân biết quả, à, bây giờ nếu mình phải tái sinh ở kiếp sau để làm người thì thôi mình ráng gây nhân lành, ráng tu tập, ráng làm mọi điều phước để kiếp sau mình làm một người sung sướng hơn, khá giả hơn, trí tuệ hơn, hoặc là nếu công đức nhiều hơn mình sinh lên cõi trời luôn làm một vị thiên tử như một vị thánh hoặc sinh hẳn về với Phật với Bồ Tát luôn. Đó là ước mơ tương lai của ngừoi già biết đạo lý, nó chân chính hơn, nó đúng hơn là những mục tiêu của mình lúc còn trẻ. Những mục tiêu luc còn trẻ là những mục tiêu thuộc về thế gian nhiều quá, cứ lẩn quẩn trong những mục tiêu bị gạt trong cuộc đời này. Nhưng mà khi già những mục tiêu phía trước hết rồi, không còn gi để làm nữa, mình không còn phải nuối tiếc quá khứ nữa, mà nếu nhìn về sắp tới về tương lai phía sau thì thường là cái nhìn đúng hơn, dựa trên đạo lý, cũng là cái may mắn. 
Rồi trong những điều gọi là đời là khổ đó, nó có lý do là tại vì chính con người chúng ta làm cho cái ngừoi mình khổ đi, là con ngừoi ít biết thương nhau, đó là lý do làm cho cuộc đời này thêm phần đau khổ. Cuộc đời này vốn nó là khổ rồi đó, bao nhiêu cái tất bật khổ rồi đó, bao nhiêu cái nghịch cảnh đắng cay khổ rồi đó nhưng mà con người chồng lên đó một cái khổ là không thương nhau, dễ làm tổn thương nhau bởi tâm niệm lời nói, chứ mình chưa nó đến hành động, những hành động ác độc ví dụ như gạt ngừoi ta, lấy tiền bạc ngừoi ta hoặc là vu khống người ta để người ta phải vào tù hoặc là đâm thọc chia rẽ khiến cho người ta ghét bỏ nhau thì đó là bằng những hành động nhưng chưa đợi đến như vậy chỉ bằng cái ý nghĩ, bằng ánh mắt bằng lời nói đã làm khổ lẫn nhau rồi. Như ngày hôm qua vậy, tôi gặp một ông thầy thì ông tâm sự về cuộc đời tu hành, ông than cuộc đời tu hành ông khổ quá, quá nhiều vất vả, mà ông là từ một người đạo khác bỏ đạo để vào đạo Phật, cái gốc của ông thật sự là gốc đạo Thiên Chúa vậy mà hiểu được đạo Phật dám bỏ Thiên Chúa, đang tu ở nhà giòng bỏ ra vào tu trong chùa đạo Phật rồi lôi kéo cả gia đình đi theo đạo Phật luôn. Mình thấy ý chí vậy là mạnh hông? Quá hay phải không, quá mạnh, vậy mà đến khi vào chua rồi ông nói ông khổ vì cái sự chỉ trích của người khác vì ông sống tốt được thầy thương được Phật tử mến thì bắt đầu có sự ganh tỵ rồi ông nói ông khổ sở vì cái ganh tỵ của con người với nhau. Thì tôi cứ ngồi yên nghe ông nói chuyện và tôi hiểu cuộc đời là như vậy. Thế là ngoài những nỗi khổ khác người ta còn cái khổ là vì không thương nhau nên cứ chỉ trích cứ mưu hại sau lưng cứ gây chia rẽ, nói nặng nói nhẹ sau lưng làm tổn thương nhau. Một lời nói chê bai làm đau đớn tâm hồn người khác hoặc một lời nói xấu sau lưng làm đau đớn tâm hồn người khác khi người ta nghe được thì cái cuộc đời nó còn chồng thêm cái nỗi khổ đó nữa. Nhừng mà cũng có những cái may mắn là dù sao trong đạo Phật cũng còn những tu sĩ tốt nên đến khi ông gặp được những người tu sĩ khác và tốt thì lòng ông mới được an ủi, ông an ủi vì ông đã bỏ cái đạo của ông mà sang đạo Phật thì nếu mà chỉ có đau khổ không thì nó oan một đời của ông thì nó uổng một đời nhưng rồi cuối cùng ông cũng gặp được những người tu khác tốt làm cho ông thấy yên vui thấy thoải mái và thêm vững tin vào đạo Phật để mà tu tiếp như vậy. Chứ ông nói ông khổ đã có lúc ông định bỏ đạo để đi về nhưng mà nghĩ mình đã đi đến chỗ này mà bỏ thì quá tội thì suy cuộc đời của ông mình bước ra cuộc đời của cư sĩ cũng như vậy. Quý Phật tử nhớ lại một đời đã qua mình đã chịu đừng bao nhiêu điều tiếng xấu chưa, có phải mình đã từng bị nói nhẹ nói nặng, bị chỉ trích sau lưng nhiều rồi phải không? Đúng phải hông? Đó, thì như vậy cuộc đời nó như vậy nên cái khổ nó còn chồng thêm cái khổ nữa. 
Rồi nhiều khi mình vì cái mưu sinh mà phải tạo nghiệp. Thí dụ như mình thấy có những người vì cuộc sống họ phải làm nghề hàng thịt là phải giết phải mổ bán thịt thì đó là cái nhân khổ mà vì cuộc sống rồi phải làm. Hoặc là mình thấy những ngư dân ở ven biển họ phải đi đánh bắt cá tôm để sống thì vì đó là cuộc sống bắt buộc đã cực rồi mà còn phải gây cái nghiệp khổ hơn nữa, trong cai cực mà gây thêm cái nghiệp khổ đó là đáng thương. Còn có khi chúng ta trong cái cực mà mình gây cái nhân sướng thì mình vẫn đỡ hơn là cái người ở trong cái cực mà gây nhân khổ. Ví dụ như giờ mình làm nông dân thì làm đã cực khổ rồi phải hông nhưng mà khi làm nông thì mình không có sát sinh giết hại mà thường biết bố thì làm phước thì đúng là trong cái cực khổ mình gây cái nhân sướng. Còn chỉ tội nghiệp cho những người mà họ làm cái nghề như là sát sinh, trong cái cực đó họ lại gây nhân khổ. Thì trong hết cái khổ này thì cái khổ khác nối tiếp. Ví dụ bây giờ họ bỏ ra đi không làm nghề đánh cá nữa nhưng cái nhân đánh cá đã gây rồi thì mai mốt một cơn bão cơn lũ cuốn nhà đi nữa, cái khổ cứ nối mãi. Còn mình trong cảnh cực khổ mà gây nhân sướng thì từ từ mình thoát ra và đi lên. Nên cuộc đời là bể khổ có nhiều cái lý do trong đó cái mưu sinh gây nghiệp cũng là một cái nỗi khổ đến hoài không dứt. 
Rồi thêm một điều nữa. Bây giờ quý Phật tử thử nghĩ cái kiếp ngừoi là người là ngắn hay dài? Nó theo cái giác thế này. Nếu đối với người trẻ thì kiếp người dài. Thí dụ người trẻ đang sống ở 20 tuổi, còn nghĩ đến cái năm họ đến 40 tuổi nó thăm thẳm xa xôi không biết chừng nào mới tới. Mình nghĩ đến việc người ta sống đến 60 năm, 80 tuổi xa dài quá nen kiếp người dài quá. Nhưng qua cái năm mình 40 tuổi mình thấy ủa sao mới chớp mắt đã 40 tuổi rồi. Thì người 60 tuổi cũng vậy, hồi 20 tuổi cũng nghĩ biết khi nào mới đến 60 tuổi, kiếp người dài thật nhưng tới 60 tuổi rồi nhìn lại trời ơi mới thấp thoáng đã 60 năm cuộc đời, 30 rồi không sung sướng bao nhiêu, 30 năm sau gi đó quên rồi. Cái cảm giác dài ngắn trong cai tâm trạng của con người thì với cái đạo lý với cái nhìn của Đức Phật với những người biết tu tập thì dù cuộc đời là 60 năm hay 80 năm cực kỳ ngắn ngủi, cái vô thường đến với con ngừoi không biết luc nào mà lường. Thì nó thế này, hoặc người ta chết trẻ hay gọi là chết yểu thì cuộc đời thật là ngắn, không thể chối cải là coi như cái vô thường là cái khổ. Bây giờ cái người già được gọi là sống già sống thọ là sướng không? Không vì tuổi già rất khổ nhức mỏi đau yếu phải hông, à, lụm cụm, mệt tim, mà tới khi mà già con cháu nuôi mình bắt đầu mình rầy hết nghe. Hồi khi con còn nhỏ mình rầy nghe, tới khi già mình rầy nó rầy lại, cái bà sao lẩm cảm quá à, thiệt á bắt đầu nó cự nự, hông biết đúng hay sai ma cứ cự lại cũng nhục, nhiều khi mình la nó quá mà gặp mấy đứa du côn nó nói, tôi để ý từ nhỏ tới lớn ông la tui hông chứ tui chưa la ông, mình nuôi mấy đứa đó còn mệt nữa nhiều khi mình chết ngay câu nói đó luôn nữa. Nên tuổi già là tuổi nhục. Ta nó đa thọ đa nhục già là nhục, còn thêm nỗi khổ về sức khỏe. Cho nen chết yểu cũng khổ mà chết già cũng khổ thì cái chết lưng lửng mình chưa biết cảm giac ra sao chứ chết sớm thì đang còn sức sống còn mơ ước đang còn thương yêu cái chết ngang rất là khổ ma già rồi thì lụm cụm cũng khổ, còn lưng lửng chưa biết nó sao. 

2. Vì vậy nhìn cuộc đời, phớt qua một chút thì mình thấy cuộc đời thật là khổ, Phật nói đúng phải hông. Cuộc đời không có ý nghĩa và bay giờ chúng ta trao đổi với nhau để chúng ta nghĩ coi mình làm cai gi đó để cho cai cuộc sống của mình thêm ý nghĩa chứ đừng để nó trôi một cách vô nghĩa như vậy. Đó là chúng ta làm sao cho cuộc sống có ý nghĩa. Quay lại ví dụ về con kiến, nếu cả một đời chúng ta quần quật chỉ lo đi tìm miếng ăn thì cuộc đời mình cũng vô nghĩa y như con kiến đó. Bây giờ để cuộc sống của mình ý nghĩa hơn thì đừng quần quật đi tìm miếng ăn nữa, đừng nghĩ đến việc làm giàu mãi, nó còn những cái cao thượng hơn. Chúng ta đi tìm cho cuộc đời mình cuộc sống mình những giá trị mình bằng cách tham gia những hoạt động nào đó nó cao cả hơn, đẹp đẽ hơn, hơn là luc nào cũng đi tìm miếng ăn miếng mặc, đi tìm cái giàu, đừng nghĩ chuyện đó nữa, phải làm cai gi khác. 
Ở đây chúng ta có 3 điều để làm cuộc sống chúng ta có thêm giá trị có thêm ý nghĩa. Điều thứ nhất là đạo lý, điều thứ 2 là nghệ thuật, điều thứ 3 là kiến thức. 
Bây giờ ta so sánh giữa hai hạng người, một người sang chạy xe vô trong rẫy, tối lên đèn chạy xe về nhà ăn cơm coi ti vi sơ sơ rồi đi ngủ, sang tờ mờ sớm lại chạy xe vô rẫy tối tăm mặt mày, trưa đem theo miếng cơm rồi tối tờ mờ chạy về quanh năm suốt tháng như vậy. So sánh với người thứ hai, sang sớm cũng chạy vô rẫy như vậy, chiều về sớm chút, khoảng 3 giờ chạy về, hổng them làm giàu nhiều, bớt mấy tiếng đồng hồ, hoặc chạy lên chùa lễ Phật tụng kinh chút, hoặc ngày đó không có gì đặc biệt thì tắm rửa xong lấy cuốn sách đạo lý ra đọc hoặc nghe đạo lý. Thì ta thấy con người về sớm đẹp hơn, biết đi chùa…Đây là cái mà Phật tử tự nhìn thấy rồi tự mình sẽ quyết định cho cuộc đời mình khi mình so sánh như vậy. Chứ còn người quyết tâm làm giàu tích lũy tiền bạc mình thấy họ giống như con kiến, cho nên ở đây mình thoát ra thân phận làm kiến quần quật cả ngày đi tha gạo mà mình bỏ bớt thời gian và có ngày nào đó mình thật sự rãnh mình bỏ nguyên cả ngày mình đi chùa mình làm phước luôn thì như vậy những Phật tử đang ngồi đây dám bỏ không them đi rẫy để vào chùa học hỏi đạo lý là những Phật tử không them làm phận con kiến nữa mà trở thành con người đúng nghĩa, là con người có đạo lý để sống. Thì bây giờ với con mắt con mình, mình nhìn một người hàng xóm, thấy người đó ban ngày làm ăn, chiều về học hỏi đạo lý hoặc là có khi ngày đó họ rãnh họ đi đắp đường, mình nhìn người đó trong lòng mình có quý trọng không? Có. Mình thấy người đó sống một đời co giá trị có ý nghĩa. Thì xin thưa rằng nếu mình đánh giá như vậy thì chư Thiên, chư Phật, chư Bồ Tát cũng đánh giá như vậy. Thì ngừoi đó sau này đi về đâu? Về già họ sẽ là một người an lạc, khi bỏ thân này họ sẽ về nơi vui sướng. Cái nơi vui sướng đó có hoac là cõi người hoặc là cõi trời thì luôn luôn là vui sướng vì họ luc sống họ đã tạo cho mình cuộc sống co giá trị, còn nếu ngược lại thì khi chết khi già mình sẽ mình sẽ sống một cuộc đời lầm lũi thấp hèn, thì luc này vừa ngheo vừa yếu vừa không có uy đức mà mặt vừa xấu hơn nữa. Ở đây tôi nói một điều hơi kỳ lạ là muốn biết một ngừoi sau khi chết sinh về nơi xấu hay tốt, nghĩa là người về già nhìn họ càng sáng càng đẹp hơn nghĩa là khi trẻ họ làm nhiều điều tốt, còn lúc mặt về già mặt họ càng u ám, buồn thảm và xấu xí, có nghĩa là họ sẽ sinh về nơi không sung sướng. Khi nghe nói cau nay, cac Phật tử yên tam tu tập, tụng kinh, làm phước chứ đừng có đi thẩm mỹ viện nữa vì già rồi không cần nữa mà khi mình tu tập làm phước tự nhiên mặt mình sẽ đẹp hơn. Thì ở đây nhìn vô thì quý cụ đều đẹp lão cả cho nên hy vọng rằng quý Phật tử sẽ đi về nơi sung sướng, nhưng nếu muốn sướng hơn thì mình ráng tu thêm. Cứ mỗi ngày cứ nhìn gương mà đừng cho ai thấy chứ không người ta nói mình già rồi mà còn điệu, kỳ lắm, nghĩa là mình kiểm tra coi nay phước mình tới đâu rồi. 

Giờ mình so sánh 2 hạng người khác. Ví dụ như một người chỉ biết ăn uống rượu thịt nhậu nhẹt, nói năn lung tung bậy bạ, rồi một hạng người trong lúc rãnh rỗi như vậy mở nhạc nghe, xem triển lãm tranh, đọc thơ, có cuộc sống thanh bai biết thưởng thức cái đẹp hơn thì mình thấy ai co giá trị hơn? Đó là người sau. Thời gian này đời sống kỹ thuật cao, đời sống người ta sung túc nen mình thấy dễ được thưởng thức nen đi đâu cũng nghe nhạc, chứ vào lúc mới giải phóng thì mọi người đổ dồn vùng quê để làm rẫy, trong đêm tối tăm các sinh hoạt giải trí không có, hoặc ở xã tổ chức văn nghệ hoặc nhiều nhóm thanh nien tụ họp với nhau đánh đàn guitar ca hát để làm cuộc đời vui hon, bớt u ám nghĩa là trong cai kiếp con người chỉ biết ăn biet mặc thì cuộc đời thật đáng chê, người ta phải có thêm nghệ thuật của cuộc sống như nghê nhạc thì hấp dẫn chứ trình độ ngắm tranh thì khó. Ví dụ nhìn len đây ta thấy búc tranh vẽ cây truc đơn giản như vậy thì đến giờ khi tôi chỉ thì quý Phật tử mới nhìn lên chứ tôi dám cá rằng trong bao nhieu người ngồi đay đi chùa nhiều dường như co nhiều người chưa nhìn thấy bức tranh này vì không có thói quen ngắm trăm. Cho nên người nào nhìn bức tranh mà biết cai đẹp cai xấu phân tich được cái nét đẹp, cái ý nghĩa gửi gắm trong đó, thì tâm hồn đã có giá trị cao hơn lúc trước nhiều. Thường mọi người dễ thích nghe nhạc hơn chứ ngắm tranh thì ít vì khó thưởng thức đòi hỏi phải có trí tuệ, có tâm hồn mới co thể ngắm tranh được, ví dụ như cái bụi trúc này nếu mà nhìn vô không có gì vui hết, không có cái cô nào đứng đó, ong nào đứng đó thôi, chỉ là một bụi trúc vài cái lá, nhìn hay cai gi đẹp cái gì nhưng cái người họ biết thưởng thức thì họ nhìn thấy cai ý nghĩa là cây trúc người xưa tượng trưng cho người quân tử, ngừoi tốt, cho nên treo cái hình cây truc đấy là muốn nhắc nhở mọi người sống một đời quân tử. Rồi cái thứ 2 là họ nhìn vô nét vẽ họ đánh giá người này đã sắc sảo, đã điêu luyện trong cái nét đó chưa, họ nhìn vô họ thấy cái nét điêu luyện họ co cai thích thú,còn họ nhìn cái hời hợt vụng về họ biết liền. Nên nghe nhạc sẽ dễ hơn xem tranh. Nhưng nghe nhạc ở trình độ sâu coi vậy chứ cũng khó lắm. Thường mình nghe nhạc vui dễ chứ còn nghe những bài nhạc giao hưởng bài hòa tấu và nhất là những bài đại hòa tấu gồm mấy trăm nghệ nhân mấy trăm cây đàn thì mình nghe hông nổi. Nhưng cái giàng hòa tấu mấy trăm người mà mình nghe được thì trình độ của mình rất là cao,tâm hôn của mình rất có giá trị, nhưng mà người Việt Nam mình ít có người biết, chỉ có những người nào học nhạc viện thì mới đủ trình độ thưởng thức. Vậy mà Tây Phương không hiểu sao mà đa phần quần chúng họ đều biết nghe nhạc hòa tấu, cũng lạ thiệt, không hiểu trình độ như thế nào. Lâu lâu trong thành phố mà có ban nhạc hòa tấu nào đến là họ đến nghe rất đông mà không có gì vui hết, chỉ vào một thính đường toàn thấy người nhạc công tay nhúc nhích kéo tới kéo lui hổng có gi khac, còn một ông nhạc trưởng huơ cây đũa cũng không có chuyện gì khác nó khong có hấp dẫn như bộ phim nhưng chỉ tạo thành những âm thanh lớn âm thanh nhỏ, nhiều âm thanh đan xen phối hợp với nhau mà mấy trăm con ngươi ngồi im phăng phắc nghe say mê, nghe không bỏ một nốt nhạc nhỏ nào, đó là trình độ họ rất cao. Hoặc là những bài thơ. Thì tôi vì đi tu bận việc đi tu quá nen ít khi thưởng thức thơ nhưng thường mỗi khi đọc một tờ báo hay cuốn sach thì tôi hay lật thơ tôi đọc, những bài thơ tình thì tôi không quan tam còn những bai thơ nói về tình người, về quê hương nhan loại tôi hay đọc. Quý Phật tử tuy già rồi cứ đọc thơ. Nen giữa cái người mà chỉ biet thưởng thức những cái tầm thường với một người biết thưởng thức nghệ thuật nen ta thấy rõ là 2 hạng người khac nhau và cuộc sống. Cái người biết thưởng thức nghệ thuật rõ rang là có giá trị hơn rất nhiều. 

Bây giờ chúng ta lại so sánh 2 hạng người khác. Một người lớn lên tới già tới chết chỉ biết quanh quẩn xóm làng của mình không biết gi nữa, nghĩa là ví dụ mình ở vùng Long Khánh này rồi chỉ biết bên kia rẫy bac ba, rẫy bac tư, bên nọ rẫy sầu rieng bên kia rẫy chôm chôm rồi đi ra ngoài chợ thì ngươi ta bán hàng nhiều rồi quanh quẩn lớn lên rồi sống rồi chỉ biết nhieu đó. Mình so sánh với một người họ biết nhiều chuyện tren thế giới. Họ biết nơi nào đó trên thế giới này có cuộc sống rất là mong manh,con người ta biết thương yeu nhau, biết lịch sự nói năng nhỏ nhẹ, người ta biết tren thế giới này có đất nước nào đó ở châu Phi mà con người khổ không khác gì con vật, chết đói lien mien, chiến tranh lien mien mà người ta ác độc cứ giết nhu mãi. Hoặc người ta biết rằng là trái đất đang trong tình trạng nguy hiểm về môi trường, la trái đất đang nóng len, có thể tan ra bão tố nhiều hơn, không khí bị ô nhiễm nhiều hơn. Hoặc là họ biết về khoa học, họ biết ngày nay con người ta có những thành tựu gì có thể bay len tới gần quanh mặt trời được,có thể đáp lên sao hỏa được rồi, người chưa đáp nhung phi thuyền đã đap len được rồi. Họ biet những kiến thức hoặc biết vũ trụ này đã thành hình như thế nào những thiên thể hoạt động như thế nào, sao chổi là gi, xuất hiện vào luc nào. Thì giữa một người chỉ biết quanh quẩn xóm làng với một người có kiến thức rộng thì người có kiến thức rộng có giá trị hơn. 
Và như vậy không đợi người khác đánh giá mình có giá trị hơn mà tự mình khi minh có đạo lý, nghệ thuật , kiến thức thì cuộc sống mình tự mình đã biết rằng nó thú vị hơn , đáng sống hơn, thay vì chỉ chờ ăn, chờ mặc rồi chờ chết. Cai chết đến luc nào mình không biết nhưng từng ngày mình sống có giá trị thú vị thì với những điều mình đạt đươc. Bây giờ mình sẽ nói từng điều một chút.
Giờ mình hãy sống thếm với đạo lý để cho cuộc đời mình có ý nghĩa thì truoc hết để sống có đạo lý thì minh phải có một ai đó để mình tôn kính,đây là một điều độc đáo, 1 nhu cầu và 1 cái đẹp. Trong cuộc sống này nếu mình có ai đó mình tôn kính tự nhiên cuộc đời mình vẫn có giá trị hơn. Giờ thì dụ mình không biết tin trời Phật đi thì chỉ cần mình tôn kính cha mẹ mình, mình thấy cuộc đời vẫn hay hơn một chút. Hoặc mình gap một vi thầy nào đó, một thầy giáo làng mà ân nghĩa sâu dày vẫn thương yeu mình đến khi mình không còn học ông nữa rồi mình nhớ sự tận tụy, đạo đức của ông mình thương yêu suốt đời mình kính trọng suốt đời thì vẫn là một đạo lý co thêm trong cuộc song của chúng ta còn nếu mà mình có duyên hiểu biết duoc Phật Pháp thì trươc hết chung ta có duoc Đức Phật để mình tôn kính bằng tất cả tâm hồn trái tim cuộc đời mình và mình nguyện khong rieng gì lúc này mà vĩnh viễn nhiều kiếp về sau mình đem trọn tấm lòng của mình để minh ton kính Đức Phật. Có bài kinh thế này dễ thương lắm, Đức Phật nói: “chỉ cần một người có lòng tin đối với ta, có lòng thương mến ta, thì người đó cũng hướng về cõi trời”. Có một lần Đức Phật đã nói như vậy, tuc là Ngài không dung từ tôn kính mà dung từ thương mến. Người nào thương được Phật người đó cũng sẽ về cõi trời. Phật nói nhẹ nhàng nhưng mà thật sự khi chúng ta hiểu thì mình phải thương Phật tren mưc tình cảm nghĩa là vô cùng tôn kính, chỉ cần  một điều như vầy cuộc đời mình đã đẹp. Rồi dưới Đức Phật là chư vị Bồ Tát. Trong cuộc sống này mình phải có ai đó để mình thương yêu. Vậy ai là người để mình thương yêu: cha mẹ, anh chị em, con cái, hàng xóm, những người đồng đạo, mỗi ngày cùng đi chùa, cùng nhau ngồi nghe Pháp cùng nhau ngồi tụng kinh, cùng nhau làm việc thiện thì thật là những người đến chết mình không thể quên được. Cho nen từ này giận nhau nữa nha, đừng cằn nhằn nữa mà phải thương nhau. Trong cuộc sống này cũng vậy có người nào để mình thương yêu thì cuộc đời này vô cùng lý thú vô cùng đáng yêu, trên đời có gì đẹp hơn thế, sống là để yêu thương nhau chứ không phải là tìm một cai gi đó quá mơ hồ huyền hoặc. Còn ai để yêu thương nhau? Con chó mình nuôi trong nhà nè phải hông, con chim mình không nuôi mà nó bay qua bầu trời mình cũng thương, một cánh hoa rơi trong buổi chiều gió lộng mình cũng thương được, một hạt sương long lanh trong nắng buổi sớm trên đầu ngọn lá mình cũng thương yêu được. Đó là khi mình có nhiều để thương yêu thì cuộc đời đẹp ghê, rồi còn ai nữa? Những người bị tàn tật, nghĩa là tất cả chúng sinh. Mình tu tập lòng từ bi mỗi buổi tối, buổi sáng khi minh thắp hương lễ Phật ít nhất mười lạy mỗi ngày, mình sẽ nguyện xin cho con nương tựa thần lực Phật để cho con thương yêu tất cả chúng sinh rồi mình đọc “Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật” và lạy, rồi tiếp tục nguyện như thế và đọc “Nam mô đại bi Quan Thế Âm Bồ Tát” và lạy một lạy nữa, rồi “Xin cho con nương tựa thần lực Phật để cho con biết tôn trọng mọi người để con thấy mình nhỏ bé như cát bụi như cỏ rác” và nói “Nam mộ đại bi Quan thế âm Bồ Tát” cũng được, mười lạy là mười điều nguyện đẹp đẽ những đạo lý nhu vậy là những cánh hoa tô điểm vào cuộc sống của chúng ta làm cuộc sống của mình có ý nghĩa hơn, đẹp hơn. Rồi một đạo lý là chúng ta nhìn thấy thế giới này thấy con người là mong manh là tạm bợ, cái việc này không phải bi quan, đây là cái nhìn thẳng vào sự thật nhìn đối diện vào sự thật, kiếp người mong manh, sống nay chết mai, nói không phải là trù quy Phật tử đâu mà sự thật giống như trong kinh Phật nói “không một ai biết trước cái chết đến lúc nào tử thần có đợi đâu làm sao điều đình được”. Nghĩa là không ai điều đình được tử thần, ổng tới luc nao ổng tới cho nen kiếp người mong manh và thế giới mong manh. Quý Phật tử có nghe tin thế giới mong manh chưa? Động đất nhà sụp đổ, một cơn lũ quét đi hết 7 tỉnh miền Trung, những tin sóng thần rồi chiến tranh thiên tai bệnh dịch đủ thứ hết cho nên thế giới mong manh, mình phải biết điều đó. Thì khi mình hiểu được điều đó thân người là mong manh tạm bợ thế giới là mong manh tạm bợ tức là mình có đạo lý. Đó là những đạo lý trang điểm thêm với một ánh sáng chiếu rọi vào cuộc đời, tâm hồn thân xác mình làm cho cuộc sống của mình thêm ý nghĩa. Một đạo lý nữa hãy làm nhiều hơn việc từ thiện, sống phải làm từ thiện, làm phước, nếu chúng ta mà sống không biết làm phước thật là một kiếp sống uổng sống phí, dù ít dù nhiều phải làm phước, dù là chúng ta có thể giúp người hàng xóm trong một chút phước thôi vi dụ giúp họ giữ nhà, nếu mình giữ được thì mình cứ giữ một chút cũng là việc làm phước. Hoặc là nhiều khi hom nay mình vui trong nhà, cái mình nấu ăn ngon mình chợt nhớ tới bác ba già ở gần đó thế là bưng một tô sang cũng là chuyện làm phước làm cho cuoc đời đẹp thêm 1 chút. Mình ra đầu ngõ thấy có cái hố đi qua đi lại hay té, mình già làm không nổi thì kêu cac con mình ra lấp cái hố liền cho người ta đi đỡ té. Rồi đạo lý gì nữa? Hãy bắt chân lên ngồi yên lặng thẳng lưng nhiếp tâm trong câu niệm Phật hay trong hơi thở, cuộc đời nay nhiều niêm vui nhưng không niềm vui nào bằng niềm vui thiền định hết. Vậy chúng ta cố gắng trong ngày ngoài những giờ tụng kinh niệm Phật, làm phước, nghe băng giảng, đọc sách, phải có it nhất nửa tiếng đồng hồ bắt chân bán già gì đó nhưng kiết già tốt hơn ngồi nhiếp tâm niệm Phật hay là trong hơi thở, thở vào thấy rõ hơi thở vào, thở ra thấy rõ hơi thở ra, hễ vọng tưởng suy nghĩ chỗ khác sực nhớ kéo lại chỉ còn nhớ hơi thở, nói à mình đang thở vào à mình đang thở ra chỉ theo dõi hơi thở như vậy. Hoạc là cái người nào có duyên niệm Phật thì cứ niệm Phật “Nam mô ai di Đà Phật” từng tiếng từng lời rõ ràng như vậy trong im lặng trong thanh tịnh. Đó là đạo lý làm cho cuộc sống của mình ngời sáng. Hồi nãy chúng ta nói là chúng ta có những đạo lý để làm cho cai cuộc sống mỉnh thêm giá trị nhưng không phải nếu chúng ta bắt chân lên thiền định nhíp tâm đuoc trong thanh tịnh thì khong phải thêm giá trị cho cuộc sống nữa mà nó làm cho cuộc sống này tỏa ngời ánh sáng, rất là đẹp đẽ rất là vi diệu. Cho nen chúng ta thấy chúng ta thờ Phật trong tư thế thiền định, chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta cũng phải đi theo con đường mà người đã yên lặng trong thanh vắng bắt chân lên nhiếp tâm trong thanh tịnh vượt qua het những vọng tưởng từ từ vượt qua het những kiến chấp và đến khi nào tuyet vời nhất là vượt qua được chấp ngã. Đó là niềm tuyêt vời nhất còn thường thường trong cuộc sống thì chung ta phải thường xét lỗi của mình, đó là đạo lý, là những đoa hoa sen mà chúng ta đặt chân lên để đi qua kiếp người này. Nếu chúng ta không xét lỗi của mình thì chúng ta len đặt chân đi trên bùn tren đất hoặc tren đường nhựa nóng chaý. Nhưng mà nếu tưng buoc chan như vậy tìm ra được lỗi lầm của mình tuc la một đóa hoa sen vừa nở dưới chân, nhưng cái khó là chúng ta khó thấy lỗi mình thường mình hay thấy lỗi thiên hạ, ai làm mình buồn mình hay đổ thừa cho người khác chứ mình không xét lỗi mình, nếu mình can đảm dàm nhận lỗi của mình nghĩa là hoa sen vừa nở, ví dụ minh vô chùa vào bếp làm cái chén vỡ thì rõ ràng thấy chén bể là tại mình, ngừoi nào để hớ hênh đi qua mình đụng bể nhưng người ta nói mình đi qua đụng bể thì mình thấy mình oan rõ ràng, mình không thấy mình có lỗi. Thì nếu mà mình không đụng tới cai chen bể mà người ta đổ thừa thì mình thấy minìh không có lỗi, mà nếu minh thấy mình không có lỗi thì hoa sen không nở mà luc đó mình thấy mình cố lỗi thì hoa sen nở. Thì đố các Phật tử vì sao trong trường hợp đó mình thấy mình có lỗi trong khi người ta đi đụng chén mình rớt bể mà minìh vẫn tìm ra được lỗi của mình ở chỗ nào. Lỗi mình là mắt minìh đã thấy cái chén nằm ở chỗ dễ rớt mà không chịu để xích vô trong. Cho nên từ đây trong cuộc sống còn nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn nữa trong gia đình ở ngoài xã  hội còn nhiều điều mà con người sẽ trách cứ nhau,gian hờn nhau thì trong mọi điều oan trái khó khăn đó chúng ta cư cố tìm tội của minìh thì khi mình tìm được lỗi của mình thì hoa sen nở ra, nên muốn cuộc đời nhiều hoa sen thì cứ một ngày trong cuộc sống xét nét được cai lỗi của mình. 

Bây giờ mình nói hãy điểm tô cho đời mình bằng nghệ thuật. Thật ra nghệ thuật là một đề tài lớn, hom nay minìh nói qua một chút. Nghệ thuật là gi? Nghệ thuật là hoặc minh bày tỏ, mình chiêm ngưỡng cai đẹp của hình ảnh hay âm thanh. Đây là định nghĩa dễ hiểu, chứ định nghĩa nghệ thuật rắc rối lắm, tạm thời là giải thích như vậy. Ví dụ như mình nhìn bức tượng Phật mình nhìn chiêm ngưỡng được cái ánh sáng mờ từ trong vầng trời tối có những áng mây mờ mờ sáng do ánh trăng rọi ra bóng trăng thả trong đáy nươc, nước đó không phẳng mà rung rinh làm cho ánh sáng thả dưới nước cũng rung rinh như vậy. Mình thấy được cái đẹp cái hùng vĩ cái yen lặng cái tĩnh mịch của cái nơi mà Đức Phật thành đạo thật là vô cùng thương yêu đẹp đẽ và long minh cảm xúc, đó la mình đã có nghệ thuật trong cuộc sống là mình chiêm ngưỡng thôi đó, còn cái người họ sáng tạo ra được cai đẹp đó cái hạnh phúc của họ còn nhiều lần hơn minh nữa; Hoặc là chúng ta nhìn bức tượng Phật Hy Lạp, mình chiêm ngưỡng nụ cười hoan hỉ cái sự bình an tự tại gi đó và mình để ý từng cái nét chạm nét áo mình cảm thấy nể người điêu khắc mà nếu luc đó minh chiêm ngưỡng được, mình nể được là mình đã có cảm xuc của nghệ thuật, là cuộc đời mình đã có một chút đẹp; hoặc mình nhìn hào quang của Phật, người ta đã khéo sap xếp mà để mình nhìn thấy tia chạy ra tia chạy vào thật là đẹp. Còn biết bao nhiêu điều đẹp trong cuộc sống ví dụ như là cái người nào đó đã có lòng tốt đối với tôi mà cắm cho tôi một lọ hoa thế nay coi như là đơn sơ mà thật là đẹp đẽ. Nen mình nhìn qua xóm làng mình nhìn mình sẽ thấy người đó sống có giá trị hay không có giá trị, là mình nhìn cây cỏ trong vườn họ, khi đi qua những nhà đó thấy hàng rào có được cắt tỉa hay không có những chậu hoa kiểng quanh nhà hay không thi mình biết người này có ý niệm về nghệ thuật. Đó là cái đẹp tâm hồn nó đi song song đạo lý cũng giống như là chúng ta đến chùa và tụng kinh, tiếng tụng kinh là cả một nghệ thuật, mà hiện nay giọng tụng kinh là tiếng dân ca cổ có thể là năm mình năm sau chùa sẽ đổi sang tụng bằng tân nhạc thì cai đó mình không biết nhưng tụng kinh luon là nghệ thuật, am nhac, chính giọng tụng êm đềm, trầm bổng lôi cuốn đó làm cho chúng ta say cái mùi trong đạo, nhiều người nhiều khi không biết đi chùa nghe sư cô trong chùa gõ chuông, nghe giọng tụng hay quá thế rồi đi vào chùa biết Phật pháp. Tôi có giọng tụng rất là độc đáo, nghĩa là ai mà đang buồn nghe tôi tụng là hết buồn. Đệ tử tôi nói mọi người nghe băng thầy giảng thì họ cũng thích nhưng đến khi cuối buổi giảng thầy đứng lên tụng thì ai cũng ôm bụng cười. Người nào tụng kinh được hay cũng là một nghệ thuật. Rôì song song đó chung ta còn biết bao nhiêu những bài nhạc bài thơ hay mà mình phải biết thưởng thức chỉ có điều là nghệ thuật hay bị lạm dụng qua tình yeu nam nữ, thường đa phần cái cảm xúc mạnh của con người là tình yêu nam nữ nen người ta đã dùng quá nhiều thơ, nhạc để ca ngợi tình yêu nam nữ nen thật uổng phí nếu nhạc sĩ biết dùng tài nghệ của mình soạn những bài nhạc thơ ca ngợi những tình cảm khac cao hơn thi cuộc đời này sẽ đẹp hơn. Thoi gian gần đây tôi đến thăm gia đình Phật tử thì tôi nghe gia đình họ cũng có nghe nhạc thì tôi là lớp người già xưa nen nhạc tôi thưởng thức loại nhạc xưa, còn một vài năm gần đây thì lớp trẻ thưởng thức lớp nhạc mới nghe không quen tai lắm. Thấy có ca sĩ nổi tiếng được ưa chuộng nổi tiếng đi đâu cũng giăng bản là Phương Thanh, Lam Trường. Thì những bài nhạc cứ nghe là tình yêu không nen tôi cảm thấy rằng cái nghệ thuật là cái đẹp trong cuọc sống chỉ tiếc là người nghệ sĩ nói chung, cả nghệ sĩ và ca sĩ đã lạm dụng nghệ thuật cho tinh yeu nam nữ nhiều quá hơi uổng, còn biết bao nhiêu tình yêu mà chúng ta nen cảm xúc, ca ngợi trong cuộc sống này ví dụ như  hình ảnh một bà mẹ già tóc bạc đi chùa mà không thấy ai làm nhạc hết. Người ta không đủ tinh tế trong tâm hồn để thấy được cái điều đẹp đó xuất hiện. Các quý Phật tử nâng cao nghệ thuật, dù quý Phật tử già nhưng cũng nên tập cắm hoa. Tuy già mình cũng phải có nghệ thuật trong cuộc sống, còn người trẻ khỏi nói rồi phải không, mình phải biết tăng trưởng trí tuệ, nghệ thuật. Tuy nhiên, nghệ thuật chỉ là phương tiện để mình tìm đến đạo lý chứ đừng có đắm vào nghệ thuật nhiều quá. Mà dùng nghệ thuật để chuyền tải đạo lý thôi  giống như người xưa nói: văn mỹ tải đạo. Tức là văn chương nghệ thuật mục đích dùng là để tải được đạo lý, nói một câu thơ hay, hát một bài nhạc hay mà trong đó thiếu đạo lý thì thật là phí phạm. 
Bây giờ chúng ta nói về kiến thức một chút là người Phật tử chúng ta phải biết phát triển kiến thức mãi đừng để hiểu biết của mình nó đứng yên hay là nó mai một dần theo năm tháng, chúng ta phải hiểu biết nhiều hơn về thế giới và con người đừng buông xuoi bỏ qua. Khi chúng ta hiểu biết hon về con người thì điều gì xảy ra? Thí dụ như vậy, mỗi tối mình xem truyền hình xem thế giới thu qua vệ tinh, thế giới đó đây. Nhờ đọc báo xem ti vi, chúng ta biết đuoc nhiều hon thế giới về con người chúng ta biết thêm về 3 thái độ tốt. Thứ nhất là trach nhiệm nhiều hơn đối với trái đất mà mình đang sống, ví dụ như mình biết đươc rằng ở những đất nuoc khác nào đó trên thế giới người ta giữ gìn đường phố rất là sạch sẽ không rác, khi nghe tin đó rồi tự dưng mình sẽ thấy co trach nhiệm với làng xóm nhiều hơn,nghĩa là từ đây mình không được quyền ra ngoài đường ăn và quăng bao nilông xuống đường, đó là vô lễ, không tôn trọng mọi người, mình bất lịch sự khi quăng rac xuong đường, con đường đang đẹp thế này mà vì rac của mình mà nhếch nhác thiếu văn hóa, các nơi khác đi tới người ta nhìn đánh giá dân vùng nay thiếu văn hoa it học. Hoặc minh nghe nói rằng một ngày nao đó rừng hết thế giới sẽ chết, sự sống sẽ biến mất khỏi hành tinh này thường là do có nguyên nhân phá rừng trong đó như Huế cũng vậy, 7 tỉnh miền trung bị lũ lụt tàn phá thì có nhiều nguyen nhân thì trong đó có 1 nguyen nhân nổi bật là rừng Trường Sơn bị phá sạch, lũ tuôn xuống ào mà không có cây cối giữ lại roi luc đó triều cường và biển đang dâng lên nữa thì tai họa đến thảm họa đến. Mà ngày xưa người dân họ vao rừng đốn từng cây không nghĩ đến mấy mươi năm sau thì 7 tỉnh bị lũ tàn phá, và khi ta biết được kiến thưc đó thì ta yeu quý rừng xanh từng chiếc lá chiec cây vươn lên trong nắng ấm của mặt trời từng bóng cây tham đậm ơn trời nen mình phải biết giữ gìn chiec lá tươi như da thịt trong người mình thôi. Bài này trong Sám cầu mưa. Mấy năm truoc khi mà hạn hán quá phải tụng sám cầu mưa bay giờ mưa nhiều quá chúng ta chưa kịp bài sám cầu bớt mưa. Nhưng mà truoc hết mưa hay nắng mà bất thường đều có nguyen nhân do phá rừng. Bay giờ mình hiểu vậy mình phải có trach nhiệm hơn thế giới là mình sẽ không phá rừng nữa mà siêng năng trồng cay xanh hơn. Vừa rồi ở ngoài Ban Mê Thuột người nào mà phá rừng để trồng cà fê nhà nươc bắt trồng rừng lại. Việc làm đó quyết liệt nhiều người phá sản nhưng cần thiết vì rừng là điều quý giá vô cùng cho con người, ai cũng phải có nhiệm vụ trồng rừng lại. Tuy rừng càfê có giá thiệt, mình ham tiền thiệt nhưng chỉ trích phần rẫy của mình trồng rừng đừng trồng café không. Cái này đem lại ít lợi nhuận nhưng mà đây là bổn phận của mình đối với trái đất, đây là sự sám hối của mình đối với trái đất. Khi mình hiểu biet thế giới mình sẽ yêu thương con người nhiều hơn nữa, có người tốt, người xấu, có người sống trong vùng đất vô cùng cơ cực, có người quá sức giàu sang thì mình cảm thấy mình phải làm gì đó cho con người bớt đau khổ, hoặc mình làm phước chút chút hoặc đem đạo lý giáo hóa cho mọi người thì chính cái đó là trach nhiệm đối với con người. Ngày nào mình còn sống mình phải cố gắng đem đạo lý Phật pháp đến cho mọi người cùng biết với nhau chứ đừng tu một mình mình, ko rủ ai cùng đi, bang hay sách hay để mình nghe mình đọc là một điều ích kỷ thiếu trach nhiệm con người, thì ở đây trong bao nhiêu điều đem lại cho con người thì điều giá trị nhất là đạo lý. Biết dạy con cháu mình lạy Phật, biết luật nhân quả thì giảng cho con cháu mình nghe luật nhân quả và giúp hàng xóm láng giềng biet luật nhân quả. Và 1 điều nữa, khi chúng ta biết nhiều kiến thức chúng ta thấy được cái ta mình nhỏ bé phù du. Tại sao như vậy? Khi mặt trời lớn hơn trái đất mấy ngàn lần nhưng mặt trời so sánh trong vũ trụ mặt trời chỉ đáng bằng một hạt bụi trong vũ trụ so với cac ngôi sao khác. Có những ngôi sao lớn bằng chùa Bảo Sơn mình đó, thì mặt trời chỉ vừa một cái hạt bụi thôi, mà mặt trời đó so với trái đất minh lớn hơn bao nhiêu ngàn lần, mình là một con người trong trai đất thì mình không đáng để nói nữa. Khi minh hiểu biet mình thấy con người that phù du tạm bợ vô nghĩa nhưng chỉ có giá trị là tâm hồn thôi. Chứ thân hình nhỏ bé đời sống ngắn ngủi không đáng kể tới giờ chỉ có chút giá trị để mình tìm là tâm hồn con người, mà trong tâm hồn đó tràn đầy đạo lý, có nghệ thuật và có kiến thức thì làm cho mình có thêm giá trị. Khi mình biết nhiều như vậy mình cảm thấy ứng xử với con người tốt hơn. Chúng ta không được phép cứ nghĩ xấu ngươi khác, giành giựt của người khác về mình mà từ đây thấy là con người sống với nhau lien quan nhau chằng chịt, con người sống với nhau phải biết giúp đỡ nhau tiến lên, ví dụ như mình đã khá giả rồi, rẫy bái tốt rồi  thì mình tìm cách giúp người khác xây dựng rẫy bái của họ chứ đừng bỏ qua. Xung quanh mình còn nhiều người cưc khổ dựng lập sự nghiệp chưa xong, mà minh bo qua thì đó là điều mà thiếu trách nhiệm. Trong một xã hội tốt là người ta phải giàu đồng đều lên het thì mình mơi hạnh phúc mới vui được thì chính cai giàu có của mình mới ổn định, còn nếu mình giàu mà còn có người ngheo chung quanh coi chưng ngày nào đó mình sẽ ngheo khổ, đây là cái luật mình phải biết, mà mình biet cai quy luật này nên mìnih thường thích giúp nguoi khac cùng giàu hơn. Minh vững vàng rồi thì mình phải giúp người khác vững vàng theo. Đó là trách nhiệm. 
Tuy nhiên chúng ta để ý là trong ba cai điều minh nói là đạo lý nghệ thuật và kiến thuc làm cuộc sống này có giá trị thì chúng ta dồn nhiều vào đạo lý dồn nhiều tâm hồn thời gian cho đạo lý còn nghệ thuật và kiến thức phụ hơn chút. Chúng ta phải cân đối thời gian cho đạo lý nhiều hơn chút. Thì ở đây chúng ta để ý điều này. Hôm nay chúng ta học bài này để làm gì? Vì chúng ta là đệ tử Phật chúng ta còn có trách nhiệm đối với Phật pháp, Phật pháp mà hung thịnh hay không là không phải quy thầy cô không, mà từng người Phật tử, nếu các quý Phật tử giỏi chịu siêng làm việc thiện chịu truyền bá Phật pháp thì Phật pháp rất mau hung thịnh, còn nếu từng nguoi Phật tử làm biếng một chút, đạo lý không rành, nghệ thuật kiến thức cũng không biết gi het, đi ra ngoài nói chuyện người ta không nể mình không truyền Phật pháp được, tại vì mình có giá trị gì đâu mà người ta nghe, còn nếu người đó chưa biết đạo hoặc từ tôn giáo khác nhưng nếu khi họ gặp một người đệ tử Phật họ thấy người này sống tốt có đạo lý trình độ kiến thực nghệ thuật đạo lý họ nể thì họ sẽ nghe đạo lý mình nói, họ thấy họ mến đạo Phật, đến khi mình đưa sách cho họ xem, họ xem liền, họ thấy từng người Phật tử sống đẹp, nhìn từng bức tranh biết nhận ra đường cai hay cái dở của buc tranh, nghe nhạc nhận ra được nốt cao nốt thấp sự phối âm hay hay không hay. Và họ thấy nguoi đệ tử Phật đó có kiết thức về Phật pháp cũng như trên thế giới họ nể người đệ tử Phật, mà khi họ nể mình nói chuyện họ nghe, rủ họ đi chua họ đi vì họ nghĩ rằng đạo Phật làm cho con người có giá trị làm cho cuoc sống ý nghĩa. Cho nên nãy giờ chúng ta nói về ý nghĩa của cuoc sống để làm đẹp cuộc sống chúng ta nhưng kỳ thực không phải cho chúng ta mà cho toàn thể đạo Phật từng người mình giỏi hơn chút có trình độ hơn chút thì sẽ giúp cho đạo Phật phát triển hơn một chút nữa, không một chút đâu mà làm cho toàn bộ đạo Phật phát triển hơn rat nhiều. Cho nên ngày hom nay nếu mà chúng ta có lòng đối với đạo Phật pháp thì chúng ta muốn cho mọi ngươi biet Phật pháp chúng ta đền ơn Đức Phật thì chúng ta phải làm tang cái tiến trình độ của mình bởi ba điều: đạo lý, nghệ thuật, và kiến thức. Hãy tô điểm cuoc sống mình thêm 3 điều đó để cuoc sống có ý nghĩa và góp phần làm đạo Phật được phát triển được hung thịnh. Như vậy hôm nay chung ta đã trao đổi với nhau những điều này và chúc các quý Phật tử ra về được nhiều sức khỏe tu hành được tinh tấn và sống một đời đầy ý nghĩa. 
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
CUỘC SỐNG CÓ Ý NGHĨA
-Phải đi tìm giá trị tinh thần như thế nào để đi qua cuộc sống có giá trị, được hạnh phúc.
- Ai cũng ráng sống vì bản năng sinh tồn.
- Tâm chúng ta luôn gạt chúng ta bởi ước mơ - mục đích phía trước.
- Kiếp này không phải là 1 kiếp duy nhất, tin luân hồi tái sinh( người biết đạo luôn phấn đấu cho tương lai, dựa trên đạo lý).
-Con người  không thương nhau nên gây tổn thương nhau (lời nói).
Làm thế nào cho cuộc sống có ý nghĩa:
Đừng quần quật đi tìm miếng ăn, làm giàu”
- Tìm giá trị mới, hoạt động cao cả hơn, ý nghĩa hơn.
+Đạo lý:  Có ai đó để tôn kính, có ai đó để thương yêu, làm phước….
+Nghệ thuật: biết vừa đủ
+Kiến thức : biết về TG, về con người…
Cái quan trọng nhất là đạo lý. Kiến thức giúp ta biết cái ta là nhỏ bé phù du, ứng xử với con người tốt hơn.
Phải giúp đỡ nhau để cùng nhau  sống tốt hơn
Đạo lý là chính, chú trọng nhiều hơn hết, cân đối thời gian.

Để biết cách làm cho cs có giá trị hơn, làm phật pháp hưng thịnh hơn,  có ý muốn phật tử toàn diện hơn.
Đạo phật làm cho cuộc sống có ý nghĩa, làm tăng tiến trình độ của mình bởi đạo lý, nghệ thuật và kiến thức.

CUỘC SỐNG VỊ THA A
[00:00-00:29] Ngày hôm nay chúng ta học bữa cuối của mùa hạ này, cũng là bài thứ 10 “Cuộc sống vị tha”. Chỉ có Ngọc Phương mình mới học được tới bài thứ 10 khi hết hạ, còn mấy nơi khác học không có hết. Thật ra trong những cái bài nói về tâm lý đạo đức thì chúng ta đều rải rác có nói về cái cuộc sống vị tha, mà hôm nay thì chúng ta nói chính về cái đề tài này.
[00:30-01:23] Vị tha là vì người khác, tha là tha nhân là người khác á, vị tha là vì người khác. Cuộc sống vị tha là một cuộc sống mà chúng ta sống để làm lợi ích cho người khác, không còn sống cho mình nữa, đây là một cuộc sống rất đẹp mà xưa nay tất cả các bậc Thánh đều mơ ước, ai cũng phấn đấu để đạt cho được cái cuộc sống như vậy. Chúng ta thấy như mỗi tôn giáo đều có cách để đánh giá những vị Thánh của tôn giáo mình, như bên đạo Thiên Chúa thì họ cũng hay làm những cái lễ phong Thánh cho những tín đồ hoặc là những tu sĩ nào có những cái công hạnh đặc biệt theo cái tiêu chuẩn của họ thì họ đánh giá đó là Thánh và phong Thánh. 
[01:24-03:31] Trong đạo Phật mình thì cũng có cách để mình đánh giá những cái vị tu hành như thế nào đó được gọi là những bậc Thánh, mà thường mình đánh giá trên cái sự chứng ngộ tâm linh. Nghĩa là vị đó nhờ tu Thiền niệm Phật, rồi có những điều vi diệu trong cuộc sống hoặc là có những thần thông phép lạ, có trí tuệ, cuộc đời sống đạo hạnh làm lợi ích cho mọi người, thuyết pháp mà sao đó đại khái là mình cũng có những cái tiêu chuẩn để mình đánh giá đó là một bậc Thánh. Nhưng mà cái tâm tình của những người trên thế giới này, trên nhân loại thì họ lại có cái cách đánh giá một Bậc Thánh khác không giống như là các tôn giáo, nên vì vậy ở trên thế giới này họ không chọn được nhiều vị Thánh lắm. Có những doanh nhân, có những vĩ nhân và chỉ một vài vị Thánh nhân, còn mỗi tôn giáo thì theo tiêu chuẩn của tôn giáo mình rất là nhiều các vị Thánh. Trong đạo Phật mình thì vô số những Thiền sư, những vị A La Hán, những vị Thánh chứng quả, những vị Tổ, những vị đại sư thì đều được coi như những bậc Thánh, rồi có những vị nhiều khi không nổi tiếng mà khi tịch thiêu ra cũng có xá lợi thì mình cũng biết là vị này cũng như là chứng Thánh, còn ở các tôn giáo khác thì theo cái lòng mộ đạo, cái công trạng đối với đạo của họ mà họ cũng được xem là Thánh. Còn thế giới thì khác, thế giới những nhà khoa học, những nhà xã hội học hoặc cái tâm tình của những người không tôn giáo thì họ đánh giá một bậc Thánh khác. Ở đây chúng ta có thế thấy có một vài vị Thánh nổi tiếng mà được cả thế giới chấp nhận như là Thánh Gandhi, Thánh Gandhi cũng là một người được coi là chứng Thánh hiếm hoi lắm, ví dụ như Đức Phật cũng được thế giới xem là một vị Thánh, Chúa Giêsu cũng được thế giới xem là một vị Thánh, hoặc Khổng Tử cũng được xem như vậy, như gần đây là mẹ Têrêsa v.v. Đó những ít oi chứ một vài người như vậy thôi chứ không có nhiều lắm 
[03:32-04:40] Và như vậy chúng ta thấy là bây giờ hôm nay chúng ta học cái bài Cuộc Sống Vị Tha này để chúng ta tìm ra một cái mẫu số chung. Trong cái đạo Phật mình cũng như đối với tâm tình của thế giới về cái tư cách hay là về tiêu chuẩn của một vị Thánh, thì cái cuộc sống vị tha này là cái tiêu chuẩn chung, trong đạo Phật mình cũng ca ngợi mà thế giới cũng ca ngợi. Thế giới khi đánh giá một vị Thánh đều đánh giá vào cái cái cuộc sống vị tha. Là không biết người đó tôn giáo gì, làm gì không cần biết nhưng mà thấy cái người đó sống rất từ ái rất vị tha cho tất cả mọi người, mà có năng lực lớn để làm được nhiều việc cho cuộc đời, đó chứ không phải là vị tha mà làm những việc nhỏ nhỏ thì thế giới cũng không cho là bậc Thánh đâu. Hoặc là có năng lực rất là lớn, nên cái sức ảnh hưởng rất là lớn mà luôn luôn là vì con người , vì nhân loại, đã làm được những điều rất là tốt cho cuộc đời, cho nhân loại thì họ mới ca ngợi là Thánh chứ không phải dễ. Vì vậy trên thế giới cái tiêu chuẩn về Thánh ít lắm, ít có người được ca ngợi bởi cái tâm tình chung của thế giới chứ còn đa phần thì chỉ là theo tôn giáo thì rất là nhiều. 
[04:41-05:26] Ví dụ như mình dựa vào cái cái trình độ tâm linh của đạo Phật mình thì một vị Thiền sư đó, có thể là có cái sở đắc tâm linh trong cuộc đời đi thuyết Pháp ở trong đạo Phật, trong lĩnh vực tôn giáo thì cũng có khi mình gọi là Thánh nhưng mà thế giới thì chẳng công nhận, thế giới không công nhận. Mình lật sách sử mình ra mình thấy vô vàn các Thiền sư quá chừng người chứng đạo, bây giờ cũng vậy mình cũng nghe tiếng vị này chứng đạo vị kia chứng đạo tùm lum, nhưng mà mình ca ngợi thì có thể là tông phái này ca ngợi mà tông phái khác không ca ngợi, hoặc là trong tôn giáo đạo Phật mình thì ca ngợi vị đó là Thánh, nhưng mà người ở ngoài tôn giáo mình thì không coi vị đó là gì hết á, coi là người tu sĩ bình thường vậy thôi. Đó những tiêu chuẩn nó khác nhiều lắm, ở đây thì thôi gạt qua một bên về cái tiêu chuẩn đánh giá của con người. 
[05:27-06:08] Chúng ta thấy rằng cái cuộc sống vị tha đó là một cuộc sống đẹp thì người mà thực hiện được cuộc sống này thì nó thuyết phục được không phải là người ở trong tôn giáo mà cả những người ngoài tôn giáo, mà cả những người không tôn giáo đều cũng chấp nhận được hết. Có thể là đời này chúng ta thực hiện cái cuộc sống vị tha ít, cũng còn ít nhưng mà trên căn bản là phải vị tha thì biết đâu ở những đời sau này chúng ta có năng lực lớn hơn rồi cái cuộc sống vị tha mình nó ảnh hưởng được nhiều người hơn, làm lợi ích lớn lao cho nhân loại hơn, thì có khi lúc đó thế giới cũng cho mình là Thánh lắm. Bây giờ thì mình cứ tập sống vị tha từng chút từng chút một cái đã.
[06:09-07:23] Mà tại sao cái cuộc sống vị tha nó là một cuộc sống đẹp mà ai cũng ca ngợi? Bởi vì trong cái căn bản thì chúng ta cũng biết là ai cũng tồn tại một cái bản năng chấp ngã mãnh liệt khủng khiếp, do cái bản năng chấp ngã mãnh liệt này nên chúng ta bị cái khuynh hướng vị kỷ nó chi phối, từ đó trong suốt cuộc sống là chúng ta chỉ sống cho mình thôi, làm bất cứ điều gì cũng vì lợi ích của mình trước mà chúng ta không vượt qua nổi. Từ hồi còn bé mình đã tranh giành cái miếng ăn miếng uống tình thương với anh em, lớn lên thì tranh giành với mọi người, lớn lên nữa thì bằng tất cả thủ đoạn để giành cái tiền tài quyền lực về cho mình, đó. Thế giới này cái khổ đau đầy ắp là vì cái cuộc sống vị kỷ á, cho nên trong Tứ Diệu Đế thì khổ là một thực tế, là một thực tại của cuộc sống mà nguyên nhân của đau khổ là do lòng ích kỷ, cho nên cái cuộc sống vị tha là cái cuộc sống mà giúp người ta thoát được đau khổ. Chúng ta chưa cần nói là chúng ta tu tập những cái pháp gì cao siêu thì chỉ cái cuộc sống vị tha thôi đã đủ đem lại cho chúng ta an lạc. 
[07:24-08:52] Thực ra trong cuộc sống này thì chúng ta không thiếu những điều phiền muộn, những cái ray rứt, những đau khổ, những ưu tư, những trăn trở, nhiều lắm và khi mà chúng ta tìm đến một vị thầy thì thường được vị thầy dạy cho chúng ta một phép quán gì đó để đối trị cái đau khổ. Ví dụ như là mình có chuyện buồn vì gia đình, đến thì vị thầy nói là vậy thì về Phật tử hãy quán thế gian này là vô thường, cái thân này là bất tịnh, à rồi cũng chôn sâu trong ba tấc đất v.v. Quán như vậy để cho mình bớt đau khổ bớt phiền muộn, hầu hết là như vậy. Tới với bệnh quá, thôi con buồn quá, nói thôi con hãy xem thân này là vô thường ngày nào nó cũng sẽ chết, rồi nói sao con ra ngoài sống thấy bị người ta tranh giành ganh tị rồi cái ăn hiếp rồi sao thấy khổ quá, thì được quán là con hãy xem cuộc đời này như một giấc mộng, à như là hư ảo, thấy đa số là chúng ta đều được chỉ cái phép quán như vậy và khi chúng ta thực hành thì thấy nó cũng đỡ, giờ quán là các Pháp đều là hư ảo là không hoa [8:30] là chúng ta có được đôi chút yên tâm. Nhưng sự thật những phép quán đối trị như vậy nó chỉ là trị trên ngọn chứ không trị được cái gốc, không trị được cái gốc đâu, những cái phép quán mà để đối trị phiền não kiểu đó á nó chỉ giống như là uống thuốc tây vậy, hết bệnh này nó lòi bệnh khác ra.
[08:53-09:33] Khi chúng ta đối diện với cuộc sống, chúng ta cảm thấy nó không như ý, nhiều cái không thành công, những cái thất bại, những cái sự ganh tị oán hờn đủ điều hết, mình mệt mỏi rồi bây giờ mình ngồi cái mình quán. À thế giới này như một giấc mơ, à vô thường không đáng để cho mình đắm luyến, quán như vậy thì đúng là mình quán vài ngày thì mình thấy mình cũng bớt buồn đó, bớt buồn đó trị được cái bệnh bớt buồn nhưng nó xuất hiện một cái bệnh khác, cái bệnh đó là gì? Bệnh đó là phát sinh cái tâm trạng thờ ơ lãnh đạm với cuộc đời và giết chết tâm từ bi của mình, đây là một điều rất là nguy hiểm.
[09:34-10:49] Nên khi chúng ta học Bát Nhã chúng ta phải cẩn thận. Ở đây thì tôi chưa có giảng Bát Nhã nhưng từ từ rồi giảng chỗ khác nhưng mà cái phép Bát Nhã được ca ngợi là cao tột, trong lục độ thì nó nằm ở giai đoạn cuối cùng. Hoặc trong kinh Pháp Hoa cũng vậy, nói là kinh Pháp Hoa này thù thắng hơn tất cả mọi Pháp chỉ trừ Bát Nhã Ba La Mật là Pháp Hoa mới sợ thôi, nghĩa là ai cũng ca ngợi cái Pháp môn Bát Nhã là nhìn thấy cuộc đời này là hư ảo, là rỗng không cho đó là cao nhất. Nhưng chúng ta thấy là nó vẫn có cái phản ứng phụ của nó chứ không phải Pháp môn Bát Nhã là đã tuyệt đối ưu điểm đâu. Tuy nó làm cho chúng ta có vẻ tự tại với cuộc sống này khi chúng ta nhìn tất cả chỉ là hư ảo, nhưng nó phát sinh một cái bệnh phụ là mình mất từ bi, làm mình thờ ơ lãnh đạm với cuộc sống này. Cái người mà hiểu Bát Nhã hiểu sâu tâm có thể vào định được á chứ không phải không, nếu mình thường xuyên quán thân này là giả nè, tâm này là giả nè, cảnh vật chung quanh đều là giả. Nếu mà quán thuần thục như vậy mình có thể vào định được chứ không phải là không, mà đó là cái quán cạn của Bát Nhã đó, mà nếu quán sâu nữa sâu nữa thì nó còn nhiều cái điều vi diệu trong cái Pháp môn Bát Nhã này nữa. 
[10:50-12:00] Tuy nhiên có thể là chúng ta đạt được cái lý thậm thâm Bát Nhã. Thậm thâm Bát Nhã là lý Bát Nhã rất sâu á, cái người mà hiểu được lý Bát Nhã cực kỳ sâu rồi thì tâm tự nhiên vào định luôn, mà có thể viết thành 600 quyển Bát Nhã khác nữa, tại cái kiến giải nó vi diệu như vậy, nó vô hạn như vậy. Bộ kinh Bát Nhã mà để lại trong cái kinh tạng hiện nay đó là 600 quyển, thì có một vài vị Hòa thượng đã dịch ra tiếng Việt Nam nhưng mà vì văn nó xưa quá cho nên cũng không có được hưởng ứng lắm, thì nó tới 600 quyển là không có kinh bộ nào mà dài bằng bộ kinh Bát Nhã như vậy nghĩa là nói hoài không hết ý, nói hoài không chán, cái chữ Không mà nói tới nói lui, mở ra mở đóng lại cũng cái chữ Không mà nói hoài không chán, mà nếu một người họ ngộ được cái lý Bát Nhã đó họ có thể viết tiếp tục 600 quyển khác như vậy và tâm tự nhiên vào định luôn, cái lý Bát Nhã nó vi diệu như vậy. Bản thân tôi cũng vậy, tôi cũng có cái tâm đắc đối với Pháp môn Bát Nhã này lắm, từ ngày đầu mà tôi đến với đạo thực hành tu tập thì tôi cũng nhờ Pháp môn v.v… cũng nhiều lần như vậy nhưng mà sau đó thì tôi tham khảo thêm thì cũng chưa có yên tâm. 
[12:01-12:40] Bây giờ thì tôi hiểu một điều, như là trong cái giáo trình thực tập thiền quán á, quý Cô có hết chưa? Những cái bài đầu á, mới một hai bài đầu đó, quý Phật tử có chưa cà, chưa hả, lát cho. Thì tôi nói câu này là: “Không có một pháp môn nào đầy đủ tất cả ưu điểm, bất cứ pháp môn nào cũng vậy, hay mặt này và giở mặt khác”. Thì kể cả pháp môn Bát Nhã, là được thuyết pháp là 600 quyển, ai cũng ca ngợi là cao tột nhưng mà vẫn có cái mặt khuyết điểm của nó như thường. Mà nếu mình cứ quán như vậy để tìm sự yên tâm thì lần lần mình mất cái từ bi. Do đó, tôi gọi là cái đó trị bệnh trên ngọn giống như thuốc tây á. 
[12:41-13:18] Còn cái mà trị bệnh gốc là gì? Chúng ta hiểu một điều đây là nguyên tắc, đây là nguyên lý, và đây là chân lý của Phật nói. Nguyên nhân của đau khổ, tất cả đều do vị kỷ hết, tất cả đều do vị kỷ nên bây giờ khi mình cảm thấy mình có phiền muộn trong cuộc sống, thì mình đừng có chữa trên ngọn nữa, mà chữa ngay tận cái gốc của nó là chữa cái tâm vị kỷ của mình, mà chữa nó thì không có dễ, cái gì chứ chữa gốc thì không có dễ. Như mình bị cảm mình uống vài viên paracetamol nó mau hết lắm, nhưng rồi nó sẽ bị lại vì nó không có thực sự làm tăng cái sức đề kháng của mình, nó không trị được cái gốc. 
[13:19-14:30] Thì cũng vậy, như khi mình thấy buồn mình quán cuộc đời là vô thường, một hai bữa hết liền, hết buồn. Nhưng còn để mà thực sự bứng cái gốc đau khổ bằng cách là trị bức cái tâm vị kỷ của mình thì nó đòi hỏi công phu của một hai năm, một hai năm như vậy. Mà trong một hai năm mà mình có một cuộc sống vị tha để trị được cái tâm vị kỷ của mình, thì thực sự là đau khổ vắng bóng liền, dù cuộc đời mình đầy bất hạnh, có thể mình là một người tật nguyền, mình là một người bệnh hoạn, mình là một người nghèo khổ, mình là một người ít học, mình là một người mồ côi không ai, không thân quyến, có thể mình là một người nào giờ ai cũng ghét mình hết ví dụ vậy, nhưng cứ một hai năm mà mình sống một đời thực sự vị tha đi, đừng vị kỷ đi, thì những mặc cảm những nỗi buồn nó tan biến sạch sẽ hết liền. Vì cái đời sống vị tha nó đối trị, nó diệt được cái vị kỷ, mà khi nó diệt được vị kỷ thì đau khổ vắng bóng. Đó là công thức tuyệt đối đúng, vì đó là chân lý mà Phật đã nói trong Tứ Diệu Đế. Mà nó bứng được thực sự bứng tới cái gốc luôn, nên cái cuộc sống vị tha nó cực kỳ đẹp, nó có lợi cho tất cả mọi người chung quanh mình vì mình luôn luôn sống vì họ mà.
[14:31-14:58] Chung quanh mình thì nó tuỳ khái niệm, ở phạm vi nhỏ như trong một cái chùa, trong một gia đình, trong một láng giềng, trong dòng họ, trong một lớp học, mà chung quanh mình nó lớn hơn nữa là cả một cộng đồng xã hội, cả một thế giới này. Thì tuỳ cái năng lực của mình mà cái tâm vị tha mình, cái đời sống vị tha của mình nó ảnh hưởng tới đâu như vậy. Nhưng mà khi mình có một đời sống vị tha thì trước hết những người chung quanh mình được lợi ích và chính bản thân mình cũng bứng sạch đau khổ luôn.
[14:59-16:18] Chúng ta vì cái khuynh hướng vị kỷ nó chi phối mạnh quá, nên chúng ta luôn luôn tìm cái sự thoả mãn cho mình, những cái ước vọng từ thấp lên cao. Ví dụ như những cái thấp nhất như là ăn thì phải cho ngon, mặc phải cho đẹp, ở nhà thì được sang, rồi cái giá trị tinh thần để mình đòi hỏi là ví dụ được mọi người phải nể trọng, cung phụng, rồi tiến lên cao hơn nữa mình mong muốn mình được danh tiếng, được quyền uy đó là những giá trị cao hơn. Mà cái người ở trong đạo thì mong là được, ở trong đạo thì mình mong được cái gì? Được đắc đạo. Chữ đắc có nghĩa là được á, nghĩa là mình toàn thêm không à, hễ cứ càng tu là càng có nhiều cái để bỏ túi. Như hỏi tu để làm gì? Chúng ta đều nói, dạ tu để được thành Phật nè, tu được đắc đạo nè, được chứng ngộ nè, được giác ngộ nè, toàn chữ được không à, chứ không bao giờ mà tu để mất cái gì hết trơn, nghĩa là vì sao? Vì trong tận thâm tâm chúng ta vẫn còn cái tham vi tế, luôn luôn chúng ta muốn quơ vào vơ vét, muốn bỏ thêm vào chứ không muốn mất đi. Chứ nếu mình nói là à tu là mất đi, mất đi bỏ đi, bỏ bớt đi, mà bỏ bớt đi đến nỗi bỏ mất luôn chính mình luôn, không còn cả chính mình luôn, mình nghe tới đó mình kinh sợ, vì nó đụng tới cái lòng tham của mình mạnh quá. 
[16:19-17:47] Như hôm qua tui giảng vậy về các pháp Ba La Mật tui cũng có nói điều này, hôm nay lặp lại chút. Nó có hai hạng người, nói ra để chúng ta xem chúng ta thuộc hạng người nào. Ví dụ như hỏi tu để làm gì? Thì mình hiểu à tu để được đắc đạo, được giác ngộ, được thành Phật v.v. Khi chúng ta có lý tưởng tu hành, chúng ta hướng về điều đó, đó là hạng người thứ nhất. Hạng người thứ hai là hỏi tu để làm gì? Thì hiểu tu là để để mất, mất hết, mất luôn cả chính mình luôn. Thì cái người á mà thích cái trường hợp thứ nhất là người căn cơ thấp, tu mà để thêm được, thêm được, người căn cơ thấp, mà nghe nói cái trường hợp thứ hai họ sợ lắm, nghe nói tu lát mất hết, mất luôn mình, họ sợ, nói cái đạo vậy thôi hổng nhào vô, hổng ham, tu hổng ham. Còn trường hợp cái người mà nghe cái vế thứ hai, nghe cái đoạn thứ hai tu mất hết, mất luôn chính mình, mà nghe mà cảm thấy thích, người này căn cơ cao, họ có cái chánh kiến gì đó, cái lòng tham họ mỏng nhạt, cái lòng vị kỷ họ ít, họ có trí tuệ từ kiếp nào á. Cho nên, nghe tu mà không cần phải thêm, mà nghe bớt đi lại thích, thì người này căn cơ cao. Thì ở đây mà thành thật mà nói thì quý Cô, quý Phật tử xét coi mình trường hợp người nào, người thứ nhất hay người thứ hai. Cười cười á, nói khó nói, nói thiệt thì kỳ, hôm bị lỡ học bài nói chân thật ớ cho nên hổng dám nói dối, mà nói thiệt thì nó kỳ, thôi cười cười. 
[17:48-18:47] Đó đó, đó là những cái tham và những ích kỷ nó vẫn còn tiếp tục tồn tại chi phối chúng ta. À với lại chúng ta muốn được thêm không, và chính những cái đó làm cho chúng ta tiếp tục đau khổ. Nghĩa là chúng ta đau khổ vì những cái mục tiêu của thế gian, như là muốn được tiền bạc, giàu sang, danh vọng, tình cảm, chúng ta đau khổ vì những điều đó. Rồi khi vào đạo chúng ta sẽ đau khổ vì những cái mục tiêu của đạo, như là cái người tu mà muốn được bằng cấp cao, trở thành Thượng toạ, Ni sư, muốn có được chùa to, muốn nhiều đệ tử, những mục tiêu trong đạo như vậy sẽ làm mình đau khổ. Hoặc những mục tiêu tâm linh là mong mình được đắc đạo, được giác ngộ, những cái điều ước mơ như vậy không khéo cũng sẽ làm cho mình đau khổ. Tui dùng cái chữ không khéo, chứ nếu mình hiểu hai cái từ đó là từ giả, mình hiểu chữ đắc đạo, chữ giác ngộ là từ tạm mà nói thì mình sẽ không đau khổ, còn mình hiểu cái từ đó thật thì mình sẽ đau khổ vì nó.
[18:48-19:34] Như có lần tui đã chứng kiến, mà trong sử cũng vậy, chúng ta thấy như trong cái truyện mà về sáu vị Tổ bên Trung Hoa đó, thì ai cũng mong, hoặc là ngài Thần Tú cũng mong là mình được Ngũ Tổ truyền y bát, thì cái y bát đó nó biểu tượng cho cái tâm linh mình đã được đắc đạo, giác ngộ, mình mới xứng đáng được truyền. Nhưng đến khi hay tin là ngài Huệ Năng đã lãnh mất cái y bát đó thì nó làm xuất hiện một cái cuộc á là chống đối dữ dội trong Tăng chúng. Nên chúng ta thấy, cuối cùng cái gọi là giác ngộ, hay cái đắc đạo cũng là một cái tham vọng trá hình và làm cho người ta tiếp tục đau khổ vậy. Nên thế giới vậy, đau khổ đầy ắp hết là do người ta chỉ biết sống cho mình mà thôi. 
[19:35-20:44] Vì vậy, vị tha là một cuộc sống cao cả, đẹp đẽ mà xưa nay tất cả các bậc Thánh đều ca ngợi, đều tán thán vì nó đi ngược lại bản năng chấp ngã, đi ngược lại khuynh hướng vị kỷ, và nó làm cho cuộc đời này vơi đi đau khổ. Đó, cái cuộc sống vị tha nó đẹp như vậy, nó chữa được những cái bệnh phiền não của chúng ta, nhiều cái bệnh tâm lý, nó làm cho cuộc sống này hạnh phúc hơn. Hình như có nói đây lần về cái bệnh tâm lý, thì có một lần tôi gặp một đứa bé con gái, nó là Phật tử của tôi. Thì mới đưa một loạt hình mấy đứa bạn của nó cho tôi xem, thì nó hay hỏi nhận xét người này, người kia trong hình vậy. Thì trong đó có chỉ một thằng bạn trai, nói thằng này rất là tội vì nó sống với người cha kế dường như là không có thương yêu lắm, mà mẹ nó là một người rất độc đoán. Có kể chưa cà, vậy thôi, hihi... Trong cuộc sống này vậy, có những con người mà họ có những mặc cảm, những cái buồn bã. Mà nếu họ biết làm nhiều việc từ thiện, vị tha thì họ sẽ vượt qua được những cái đau khổ như vậy, đó. 
[20:45-21:44] Bây giờ chúng ta nói, cái người xuất gia phải thực hiện cho bằng được cái cuộc sống vị tha này, nãy giờ mình nói chung chung bây giờ nói trở lại người xuất gia, thì người xuất gia không thể sống vị kỷ được, hiện nay cái tình trạng mà suy thoái đạo đức của Tăng Ni nó cũng là do cái lối sống vị kỷ, bây giờ nơi này, nơi kia vậy nhiều Phật tử họ than phiền: Tại sao Tăng Ni bị suy đồi đạo đức? Tôi nói câu này nói thẳng thì quý Cô đừng có buồn, vì đây là một cái thực trạng, nhiều người than lắm. Có thể quý Cô ở đây là ít bị, ít chứ không biết có ít hay không đó nha, tôi nghe đồn cũng nhiều lắm á, nhưng mà ở nhiều nơi khác vậy cái tình trạng mà Tăng Ni bị suy thoái đạo đức á có vẻ như phổ biến quá, cứ nghe hay nghe các Phật tử than phiền, không biết các quý Phật tử có đồng ý như vậy không ta? Có không quý Phật tử, chắc là không. Thầy hay nghe than phiền, thì dĩ nhiên nó có nhiều cái lý do trong đó, nhưng mà nó có cái lý do chính là cái đời sống vị kỷ của mình. 
[21:45-22:44] Cho nên người tu mà sống vị kỷ thì thiệt là không xứng đáng á. Khi mà chúng ta phủi cái tóc, chúng ta mặc cái áo này bước vào đạo, bỏ từ bỏ gia đình mình, sống không gia đình và hy vọng đi tìm một đời sống giải thoát, mà nếu mình sống vị kỷ thì thiệt không có xứng đáng, rất là uổng phí. Mà do chúng ta chưa từng được rèn luyện kỹ, chưa có tu tập kỹ, nên rất nhiều người cuối cùng đã bị cái khuynh hướng vị kỷ nó chi phối trở lại, trở lại cái cuộc sống tầm thường đó, tuy là mang màu áo đạo nhưng mà toàn là đi tìm cái gì cho chính mình không à, đi tìm cái gì cho chính mình. Và lâu ngày chầy tháng, những cái biểu hiện bên ngoài của mình y như một người thế gian không khác, nên nó mất cái cái đẹp của đời sống của người xuất gia, cái người xuất gia phải sống đời sống vị tha, vì sao? Vì cái lý tưởng giải thoát và cuộc sống vị tha nó chung một cái tính chất, chung một cái tính cách vô ngã.
[22:45-23:20] Giải thoát tức là vượt khỏi cái ngã chấp, mà đời sống vị tha cũng là là vượt khỏi cái ngã chấp nên hai cái đó là một. Nếu chúng ta thiết tha đi tìm cái đời sống giải thoát, thì chúng ta phải thực hiện cho bằng được cái đời sống vị tha. Nghĩa là dù chúng ta chưa tu gì hết, có thể chúng ta chưa tu tập được nhiều, mà từng giờ từng phút trong cuộc sống này, chúng ta sống cho huynh đệ, sống cho mọi người thì đó là chúng ta cũng đang đi dần trên con đường giải thoát, cái ngã chấp của mình cũng đang bị đánh phá dữ dội. 
[23:21-24:08] Muốn được giải thoát là phải vượt hết chấp ngã, vượt hết chấp ngã thì nó có nhiều con đường, cái con đường cuối cùng là đi bằng cái con đường Định và Tuệ. Nhưng mà trước khi đi bằng con đường Định và Tuệ đó, chúng ta phải có cái đời sống hết sức vị tha, nghĩa là luôn luôn sống vì người khác không còn sống cho mình nữa. Mà cái đời sống vị tha đó, nó cũng chính là đạo đức, phải không? Cho nên nào giờ chúng ta học những bài học đạo đức, học rất nhiều bài học về đạo đức, như đây mười bài này thì chưa đủ đâu nhưng vì tôi nghĩ đây là kết thúc hạ cho nên tôi đưa bài này vào hơi sớm, chứ đúng ra là phải học qua chừng vài chục bài về đạo đức thì tôi mới nói tới bài này, thì nó sẽ hiểu dễ dàng hơn, mình tự nhiên mình thấm nhưng mà vì hết hạ rồi cho nên tôi cắt ngang hết, tôi đưa bài này vào sớm một chút.
[24:09-24:53] Thì đó là cái kết tinh của một đời sống đạo đức, nghĩa là chúng ta rất nhiều đạo đức hôm đó giờ chúng ta cũng học được là tám chín bài đạo đức và chúng ta có thể học thêm vài chục bài nữa sau này ví dụ vậy, nếu có duyên học nữa. Nhưng mà tất cả những bài học đó trước đó hoặc sau này cũng chỉ để thực hiện một cái điều duy nhất là sống được một đời sống vị tha thôi. Dù chúng ta học bình đẳng nè, chúng ta học chân thật nè, chúng ta học cái cách góp ý chỉ lỗi, chúng ta học cái khiêm hạ, rồi sau này nếu mà học thêm chúng ta còn học nhiều cái nữa, nhưng mà học tất cả những điều đó để nó thành tựu được một điều duy nhất là cuộc sống vị tha, cuộc sống vị tha vì đó là cuộc sống đẹp nhất của con người.
[24:54-26:42] Mà đó cũng là lý tưởng của người xuất gia chúng ta phải theo đuổi, chúng ta phải theo đuổi, chúng ta phải sống vì mọi người dù những việc rất nhỏ nhặt cũng như những việc rất lớn lao. Có khi chúng ta đang theo đuổi một công trình rất lớn lao cho Phật Pháp, cho con người, một công trình gì đó không biết hay một công trình cứu trợ, từ thiện, hay là in kinh, ấn tống gì gì đó hoặc cất một cái nhà dưỡng lão, cất cái trại mồ côi. Nghĩa là mình đang là một thành viên vận động để làm những việc rất lớn lao trong một cái chương trình như vậy. Nhưng mà một công việc rất lặt vặt mình vẫn làm, lúc mình đang trên đường mình đi, có người nhờ mình quẹo qua con đường nào đó đưa cho ai một gói thuốc, mình lấy đi liền, chạy liền, nghĩa là dù chúng ta là là những công việc rất lớn hay những công việc rất nhỏ, mà hễ vì người khác thì luôn luôn mình làm không tiếc công không tiếc sức, tận trong thâm tâm mình như vậy, nghĩa là không có sợ gian khó cực khổ, không có để ý tới cái niềm vui của mình nữa, không cần biết cuộc sống mình vui hay khổ, an hay không an, tự tại hay không tự tại, hết chấp hay không hết chấp, không cần, chỉ cần cho người khác thôi, đó chúng ta chấm dứt hết mục tiêu của cuộc sống mình luôn, chấm dứt. Từ đây còn cái mục tiêu duy nhất là làm lợi ích an vui cho người khác, không còn cho mình nữa, thì người như vậy không để ý tới mặt, có khi lúc nhiều khi mặt mình nhăn nhăn vì đi ngoài nắng, không bao giờ cả ngày không thấy nở một nụ cười vì bận lo cho người khác không à nhưng mà không bao giờ có đau khổ nữa, người như vậy không bao giờ có đau khổ. Có thể thấy mình tất bật lăn xăn chạy ngoài nắng ngoài mưa đó đen thủi đen thui, da mốc lên, ba bốn ngày quên tắm, rồi mặt nhăn quá chừng tại vì đi ngoài nắng riết nó nhăn mặt quen mấy nếp rồi cười hổng được rồi v.v… nhưng mà không bao giờ có đau khổ nơi con người đó nữa, vì người đó chỉ sống cho người khác thôi, cực nhưng mà vẫn vui mặc dù người đó không còn tìm cái niềm vui cho mình nữa. 
[26:44-27:28] Còn nếu mình hiểu lầm, nói tu để làm gì? Tu là để đạt được cái sự tự tại an vui giải thoát, ngay đó chúng ta bị lừa liền, bị lừa liền vì mình đang đi tìm cái gì cho mình dù cái đó là cái từ nghe rất kêu như là tự tại là an vui là giải thoát, chúng ta vừa bị cái bản ngã lừa gạt liền lập tức. Nói tu để làm gì? Là tu để sống được một đời an vui tự tại, mình biết người này đi ngược lại với đạo Phật liền, mặc dù dùng cái từ rất đúng đạo Phật nhưng mà đang đi ngược lại đạo Phật vì họ đã đi tìm cái mục tiêu cho chính mình, đây là điều rất là khó. Còn có những người không hề đi tìm gì cho mình hết nhưng mà họ đang an vui, vì họ đang cực khổ lo cho người khác, chính họ thực sự là người đang an vui. 
[27:29-28:27] Và vì vậy tôi cũng hay nói vậy, những người mà nhập Thất hãy cẩn thận vì khi mà họ chưa thật sự cái tâm từ bi rộng mở, trước khi vào Thất họ chưa phải là một người có đạt được cuộc sống vị tha thì họ đang bị cái vị kỷ chi phối, vì bước vào Thất tinh tấn tu hành, tinh tấn đối diện với mình, chuẩn bị tu tập ngay cái tâm mình thì toàn là chuyện lo cho mình thì cái vị kỷ và chấp ngã mỗi ngày lớn lên dần lớn lên dần, công đức bị hao tổn mà không hay, thấy hay mà lại không hay tí nào, chỉ trừ những người mà công đức quá khứ rất lớn, cái tâm vị tha rộng mở, đời sống hết sức là từ ái, thì người đó vào Thất thì tôi mới yên tâm, thấy người đó tinh tấn nhập Thất thì tôi yên tâm, tại biết người này đã chuẩn bị được rồi, đã có đời sống vị tha, còn mình nghe người đó chưa có thành tích gì hết, trong đời sống cũng chưa ai cảm động, chưa ai cảm phục người đó vì cuộc sống vị tha hết mà nghe người đó vào Thất nhập Thất thì tôi rất là lo, vì như vậy họ sẽ phát triển được cái bản ngã, phát triển cái vị kỷ của họ rất là đáng lo. 
[28:28-29:05] Bây giờ muốn thực hành cái đời sống vị tha thì chúng ta trước hết chúng ta áp dụng cái câu là: “Kính Thầy mới được làm Thầy”, muốn có cuộc sống vị tha thì chúng ta phải đọc, tìm đọc những cái tấm gương của các bậc Thánh trong đạo Phật và trên thế giới để mình khởi được cái lòng ngưỡng mộ làm cái nhân ban đầu. Nếu mình chưa bao giờ mà ngưỡng mộ ai hết về cái đời sống vị tha của người đó, thì mình sẽ không tìm được cái đời sống vị tha cho mình vì đây là nhân quả, mình kính ai điều gì thì mình mới thành tựu được cái điều đó, đây là cái nhân quả không thể khác được. 
[29:06-30:59] Như chúng ta muốn có một đời sống vị tha thì mình phải có vị Thánh vị tha nào đó mà mình cúi đầu, mình ngưỡng mộ, mình kính phục, thì mình mới có thể tìm được cái đời sống vị tha cho mình. Bây giờ những ai mà mình có thể nghiên cứu, để có thể khởi cái lòng ngưỡng mộ, trước hết là ai? Là Đức Phật trước. Đức Phật nghĩa là trong cái kiếp cuối cùng của Ngài cũng vậy, việc mà Ngài đi tu cũng là lý tưởng vì chúng sinh. Cha Ngài sợ Ngài đi tu đã cho Ngài đầy đủ cái cuộc vui, nhưng mà cái cuộc vui xao động của thế gian không bao giờ nó bền bỉ hết, rồi nó cũng nhàm. Như cái người mà kiểu như thèm ăn bánh xèo, thì cho ăn bữa thôi, hai bữa thôi, tới ba bữa là bắt đầu thấy bánh xèo đâu là chạy mất, phải hông? Thì vậy những người lâu quá không xem phim kiếm hiệp thì cho đóng cửa mà xem phim chừng mười bữa rồi cũng ngán, rồi cái người mà thích mặc đồ đẹp đi diễu diễu ngoài phố, thì cứ cho đi diễu ba bữa cũng mệt quá cũng chán cất đồ trong tủ đóng cất lại thôi. Nghĩa là những cái cuộc vui thế gian như vậy hưởng hoài thì bắt đầu nó không còn vui nữa, đó là một cái quy luật. Thì cũng vậy, Đức Phật Ngài không còn vui cho đến khi mà Ngài hiểu được, lớn lên rồi Ngài hiểu được cuộc sống bên ngoài nó phức tạp, nó đầy đau khổ mà cái thường chúng ta hay nghe kể lại bằng cái chuyện ngụ ngôn là đi qua bốn cửa thành mà Ngài thấy sanh - lão - bệnh - tử đó, đó là cái biểu trưng thôi chứ tôi không tin là chuyện đó có thật lắm. Nhưng mà điều đó có nghĩa là, khi Ngài hiểu được cái cuộc sống bên ngoài nó đầy đau khổ chứ nó không có vui, do Ngài có phước Ngài sống trong hoàng cung như vậy được mọi điều sung sướng, được chiều chuộng, chứ bên ngoài người ta rất là vất vả, cực khổ. Ngài bất an lắm, Ngài cảm thấy làm sao tìm một cái gì cho con người đừng có đau khổ nữa. Đó chính cái động cơ vị tha đã thúc đẩy Ngài, Ngài bỏ đi Ngài xuất gia là vậy đó. 
[31:00-31:47] Mà không phải là bây giờ, trong vô lượng kiếp trước cũng vậy á, tất cả cuộc sống của Ngài chỉ vì chúng sinh mà thôi, giờ mà chúng ta không có nhớ hết, chứ nếu mà chúng ta có Đạo Nhãn, chúng ta nhìn lại được những kiếp xưa của Đức Phật thì chúng ta cái lòng ngưỡng mộ của mình nó không còn biên giới nữa, vì có thể là Ngài bỏ thân mạng mình Ngài cho người khác rất dễ dàng, hy sinh cực khổ cả một đời để vì mọi người mà không bao giờ tiếc công tiếc sức, nghĩa là trong vô lương kiếp cái công hạnh của Ngài tích lũy, cái lòng thương yêu và đời sống vị tha không thể tưởng tượng được. Cho nên Đức Phật là một tấm gương lớn về đời sống vị tha mà chúng ta phải chiêm nghiệm, phải suy ngẫm, phải tán thán, phải ngưỡng mộ, nó là cái nhân ban đầu làm cho bắt đầu mình sẽ từ từ xuất hiện như vậy. 
[31:48-32:42] Rồi ngay cả như các vị A La Hán, rồi nhiều khi hay bị hiểu lầm nói A La Hán là trầm không trệ tịch, là thụ động tiêu cực, là sống cho mình cũng không phải nữa. Chúng ta thấy như Ngài Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên rất là cực khổ rất là vất vả mà lo cho chúng Tăng cũng như là bảo vệ Tăng đoàn, Ngài chứng A La Hán rồi có tiêu cực đâu, có thụ động đâu. Rồi ngay như Ngài A Nan, thì coi như là đã là người chứng A La Hán, sau khi Phật tịch thì Ngài chứng A La Hán Ngài mới được vào cái hang Tất Bát La để mà trùng tuyên lại kinh điển. Nhưng mà Ngài Hư Vân mới đây thôi, một lần Ngài Ngài nhập định Ngài lên cõi trời Đẩu Suất thì Ngài thấy Ngài A Nan ở trển á, cũng theo hầu nơi Bồ Tát Di Lặc để mà lo cái hộ trì và ủng hộ cho Bồ Tát Di Lặc làm việc Phật Pháp, chớ Ngài đâu có bỏ đi đâu đâu, đâu mất đi đâu đâu … 
[32:43-33:27] Và ngay như Đức Phật, một lần Đức Phật đến gặp ba Tôn Giả sống trong khu rừng, sống rất lặng lẽ, mà Phật khen thế này: “Ba vị này sống vì lòng thương tưởng đến chúng sinh, đến Chư Thiên, đến loài người”, mà trong khi hành động thì mình thấy rất là lặng lẽ, là Ngài sống ban ngày đi khất thực, rồi khất thực xong về trở về cái trú xứ mình tọa thiền lặng lẽ rồi nhập Niết Bàn. Hổng thấy làm gì hết mà Phật vẫn khen là sống vì lòng thương yêu đối với chúng sinh, ngay cái chỗ vi diệu này mình không hiểu được. Như vậy vì cái tâm từ của một vị A La Hán nó lan tỏa vậy đó, có khi thấy Ngài không làm gì nhưng mà trong cái thế giới vô hình không biết bao nhiêu chúng sinh được lợi ích, không biết bao nhiêu chúng sinh được lợi ích. 
[33:28-34:00] Có câu chuyện này tôi mới nghe ngày hôm qua, mà khổ cái tôi kể cái người khác nói tôi tôi khoe nữa, nhiều khi cũng giận quá không muốn nói hihi… , chuyện mà liên quan tới mình cứ bị người ta nói khoe không biết làm sao giờ, vì khi có những chuyện nó đụng tới Đạo lý mình đang nói đó, thì nhớ tới bản thân có câu chuyện, cái hay kể ra cho nó minh họa cho rõ, thì những người khác họ nghe băng họ nói: “Thầy, Thầy giảng sao Thầy hay khoe Thầy quá”, hihi… Giờ không biết nên giảng không, nên kể không, kể thì quý Phật tử đi nghe đừng nói lại ai nha, nói lại. 
[34:01-36:54] Có cái chuyện ở trên chùa, thì vừa rồi có cái gia đình của Phật tử đó, hai vợ chồng lên núi quy y, sau đó cái hai vợ chồng mới đến nói là: “Mẹ con là người Thiên Chúa Giáo sống ở bên Mỹ và xin về quy y với Thầy”, thì tôi thấy cũng không biết chuyện gì xảy ra thì thôi ai quy y mình cho chứ sao mà từ chối, thì tôi cũng đồng ý, nói chớ Thầy đồng ý thì mẹ con sẽ mua vé máy bay về, định ngày để mà quy y, tôi hỏi nguyên nhân tại sao mà bỏ đạo Thiên Chúa mà quy y đạo Phật, nói là: Bởi vì ba con, nói ba sao, ba con chết từ năm sáu mươi tám, nói chết giờ này ba sao [34:35], dạ ổng về ông nói bên tai đứa con gái của con, ổng nói chuyện tất cả mọi điều hết, và ổng nói chuyện thế gian chuyện âm phủ ổng kể rành mạch lắm, và từ đó mẹ con chứng kiến và từ đó mẹ con bắt đầu có niềm tin với đạo Phật nên xin quy y. Ổng nói rằng em con á, mỗi lần mà lên núi nghe Pháp thì ổng đều dắt các chú, các bác con đi lên nghe. Tôi nói đâu có biết đâu, nói Thầy đâu có thấy đâu, thấy ai lên núi có mấy người đâu có thấy nhiều người, nói đều lên nghe, và ổng dặn là lên nhờ Thầy để làm lễ Cầu Siêu Quy Y dùm cho cho những người trong gia đình như vậy. Thì người ta thỉnh thì cũng phải làm cho nên tôi có soạn nghi thức cầu siêu, tôi soạn nghi thức cầu siêu mới lại chứ không có cầu siêu theo nghi thức bình thường nữa. Hôm đó thì hẹn thì bà cụ lên, bên Mỹ về rồi cùng gia đình lên núi thì lúc đó tôi mới làm lễ Cầu Siêu các hương linh theo cái tên mà họ cho đó, cũng bốn năm người, năm sáu người gì đó vừa quy y cho họ vừa làm lễ cầu siêu cho họ, rồi sau đó mới làm lễ quy y cho bà cụ. Thì chuyện như vậy rồi thôi tôi cũng chả biết chuyện gì xảy ra, thì bất ngờ, nói chuyện này thì quý Cô, quý Phật tử tin thì tin không thì tùy chứ tôi cũng không biết, tại tôi cũng chẳng biết nó như thế nào. Cái vừa rồi cái trước khi tôi về đây giảng á, cái tôi nhận được tin nhắn là nhờ trên núi cúng cơm dùm cho các hương linh bữa hổm, ăn hai bữa, ngày hai chín, ba mươi, vì ngày mùng một họ đi đầu thai, nghe chuyện thần thoại tôi cũng không rành, nên vì người ta thỉnh thì thôi cứ làm đi, biết đường đâu mà nói. Thì thôi cũng cúng cơm vậy rồi thôi tôi về đây giảng. Rồi hôm qua đi giảng tôi gặp cái anh đó vậy, ảnh đến một mình, giống như là ảnh để trình bày sự việc cho tui nghe như vậy. Tôi hỏi chuyện xảy ra như thế nào, nói “dạ thì cái ngày mồng 8 mà Thầy làm lễ cầu siêu, thì ngày mồng 10 họ về lại gia đình, cũng nói bên tai đứa con gái con lại, họ nói rằng họ cảm ơn Thầy đã làm lễ trân trọng, họ rất là vui mừng và mọi người chung quanh họ, những hương linh chung quanh đều đến chúc mừng họ, và từ đây họ không bao giờ về nhà nữa, thì họ sẽ đi theo Thầy, à Thầy đi giảng ở đâu họ sẽ đi theo để nghe” làm tôi ớn quá chừng, hôm giờ có …có có ma đi theo mà đâu có biết, hihi….và vào mùng 1, thì họ đi đầu thai hết, siêu hết vậy. Thì nghe kể thì tôi cũng chỉ cười cười thôi chứ tôi có thấy ai, đâu có biết gì đâu.
[36:55-37:44] Thì nghe cái câu chuyện này tôi mới ngẫm nghĩ thế này, tôi nghĩ rằng là tôi là người không có đắc đạo, à còn là một phàm phu, mà khi cầu siêu cho họ thì tôi chỉ có lòng thành thôi, tôi chỉ có lòng thành, trong nghi thức mà tôi soạn là tôi chỉ mong rằng họ biết tôn kính Phật, tôn kính Pháp, tôn kính Tăng, và chỉ mong rằng họ hiểu được cuộc đời đau khổ, và mong họ khởi được cái tâm thương yêu tất cả chúng sinh, thì nhờ như vậy họ sẽ tăng được cái công đức và đến được với Phật Pháp, chứ tôi cũng không biết làm gì hơn, tại vì mình không có đạo nhãn để nhìn thấy họ, và cũng không có biết như thế nào thì mình chỉ dựa vào đạo lý mình khởi những cái tâm như vậy và mong họ được như vậy. Mà chỉ như vậy thôi mà họ cũng được lợi ích nữa. Trong khi là tôi rất là tầm thường, mình chỉ dựa vào đạo lý thôi.
[37:45-39:17] Nên mới nhớ lại cái điều mà Phật khen ba vị tôn giả A La Hán, thì mình hiểu đây là điều có thật. Là với cái tâm của một vị chứng ngộ, thì cái tâm từ mà lan tỏa, chan rải như vậy nó lợi ích vô cùng cho chúng sinh mà nhất là thế giới vô hình, vì thế giới vô hình họ cảm nhận được cái tâm nó mạnh hơn mình. Mình á nhiều khi mình không cảm nhận được. Ví dụ mình sống gần vị Thánh nhiều khi mình không biết, không biết lắm đâu, mà thấy vị đó hiền hiền lành lành tốt tốt vậy thôi chứ không biết rõ, nhưng mà những người trong thế giới vô hình thì họ cảm nhận được điều đó rất là mạnh, nên họ được lợi ích nhiều lắm, họ được lợi ích rất là lớn. Có khi một vị A La Hán ở một mình á, mình thì thấy ổng ở cái chòi có một mình, lâu lâu mình cũng tới mình cũng cho ổng ít cơm ít gạo sống cho vui, nhưng mà trong thế giới vô hình, thì ngày đêm Chư Thiên, các Quỷ Thần Ma đều vây quanh Ngài, để mà hưởng cái cái tâm lực đó, hưởng cái tâm lực là những bài Pháp vi diệu như vậy, nhưng mình đâu có biết. Cho nên các vị đó mình thấy bên ngoài lặng lẽ ít làm việc, nhưng mà kỳ thực là cuộc sống rất vị tha vì cái bản ngã tan biến rồi, cái tâm từ nó lan tỏa thì lợi ích cho chúng sinh rất là nhiều, nhất là những chúng sinh sống trong cái trạng thái tâm linh á, chứ còn mình mắt thường nhiều khi mình lại không hiểu hết, mình chỉ cảm nhận thấy được vị đó hiền lành rồi mình mến mến, mình cũng hơi bắt chước, mình cũng bớt dữ vậy thôi à chứ không lợi nhiều. Còn trong thế giới vô hình thì rất là mạnh, cái chuyện nãy tôi kể thì cũng là chuyện kể bản thân, nhiều khi người ta nghe người ta lại kết tội tôi là khoe khoang nữa khổ, hihi…cho nên nghe rồi bỏ, quý Phật tử đừng kể lại cho ai, tội nghiệp tui.
[39:18-40:13] Rồi như chuyện, cái đời sống của ngài A Nan, thì chúng ta thấy là Ngài là một cuộc sống vị tha, thật là tuyệt vời, Ngài theo hầu Phật một cách nghiêm túc, tôn kính và chu đáo. Mà Ngài hầu Phật chu đáo như vậy thì Phật mới được tiện nghi trong đời sống để mà đi thuyết pháp nơi này nơi kia, cái đời sống Ngài tiện lợi thì Ngài không bận tâm nhiều việc và Ngài chỉ lo giảng giải cho chúng sinh. Đó nên qua trung gian cái hầu Phật mà Ngài A Nan đã làm lợi ích cho chúng sinh thật là nhiều. Rồi khi Ngài tiếp xúc với người này người kia vậy, từng cái lời nói của Ngài đều làm lợi ích cho người ta. Lúc này Ngài A Nan chưa chứng A La Hán nha, thì Ngài đã thuyết pháp mà làm cho người khác chứng A La Hán được, đặc biệt như vậy, nên công đức của Ngài rất là lớn. Rồi cái việc mà Ngài năn nỉ xin Phật để cho người nữ được xuất gia, cũng là một cái một cái công đức lớn đối với chúng sinh. 
[40:14-Tôi nói đối với chúng sinh chứ không phải đối với người nữ, vì sao? Vì nữ và nam nó không có ranh giới. Như quý Cô ngồi đây vậy, đâu biết đâu kiếp trước từng là người nam, còn ví dụ như là tôi biết đâu kiếp nào tôi cũng là người nữ, không biết chừng được, hihi… Rồi kiếp sau lỡ mà kiếp này tôi bày đặt tôi khinh thường người Ni, kiếp sau tôi làm Ni liền, nó vậy nó không có chắc được, cho nên cái nam nữ không có ranh giới, việc mà Ngài năn nỉ Phật để cho người nữ được xuất gia thì nó lợi ích cho rất nhiều chúng sinh. Ví dụ như bây giờ kiếp này, bây giờ ví dụ như là không cho người nữ xuất gia đi, thì bây giờ tôi muốn xuất gia thì kiếp nào mà tôi làm nam thì tôi mới xuất gia, còn kiếp nào tôi làm nữ tôi không được xuất gia. Còn mà do ngày sinh [40.57] do người nữ xuất gia nên bất cứ kiếp nào mình cũng có thể xuất gia được hết, dù mình làm nam hay làm nữ, cũng là lợi ích cho tất cả chúng sinh như vậy. Mà chúng ta thấy giờ cứ cho, mình cứ tin là người nữ nặng nghiệp đi, chứ tôi thì tôi ít có tin người nữ nặng nghiệp lắm, tại tôi thấy nhiều người nữ cuộc sống cũng sung sướng, cũng cũng giàu sang lắm. Nhưng mà cứ tạm cho theo quan niệm của Á Đông là người nữ nặng nghiệp đi, thì bây giờ nặng nghiệp thì cũng phải có cơ hội để người ta tu hành, thì người ta mới hết nghiệp mà tăng phước phải hông, chứ nếu mà vì người ta nặng nghiệp không cho người ta tu, không cho cơ hội tu, thì người ta đâu có tăng trưởng được cái phước duyên, đó nên cái việc đó cũng là một việc mà lợi ích rất là lớn lao cho chúng sinh.
[41:38-42:58] Mà gần đây nhất câu chuyện mà thế giới cũng hay nói mà tôi cũng hay nói là mẹ Têrêsa vậy. Bà là một nữ tu người công giáo, cả một đời sống cho người nghèo, cho người bệnh và cái gương bà lan ra rất nhiều người, nhiều người cũng đi tu theo bà và cũng cả một đời xả thân để mà xoa dịu nỗi đau khổ cho cuộc đời, đó là một tấm gương rất là hay. Thì cái gốc của đau khổ á, nó là do ích kỷ, do là kém đạo đức, muốn bứng được cái gốc đau khổ của cuộc đời phải làm sao cho người ta đạo đức. Cho nên cái việc Bà làm thì tuy là rất là đẹp, nhưng nó cũng chưa phải là bứng được hết cái gốc đau khổ, nói theo đạo Phật thì việc Bà làm tuy rất là lớn lao nhưng vẫn chưa bứng được hết cái gốc đau khổ của cuộc đời, vì nó không đặt nặng vấn đề đạo đức. Tấm gương vị tha của bà cũng đã làm lây sang nhiều người khác, và khi nhiều người bắt chước bà sống cái đời vị tha, thì họ cũng chấm dứt được đau khổ nơi họ. Cho nên những nữ tu sĩ mà theo mẹ Têrêsa, thì tôi tin rằng đó cũng là những con người rất là hạnh phúc, rất an vui, dù họ không lo gì cho họ hết, chỉ lo cho người bệnh người nghèo thôi, đó, rồi khi bà chết thì cả thế giới này đều xưng tụng, đều ca ngợi, có nhiều quốc gia đã để cờ tang. 
[42:59-44:05] Còn trong đạo Phật chúng ta có Ngài Hư Vân, nói Ngài Hư Vân là một cái tấm gương vị tha vĩ đại, đời sống của Ngài thì cực kỳ đơn giản, nói những vị đó mình nhìn lại mình mắc cỡ bản thân mình, tại vì nhiều khi mình còn sống rườm rà quá, mình còn có tài sản cái này cái kia, chứ như Ngài Hư Vân, chỉ có những manh áo tầm thường, vài cái dao cạo, vài cái áo cái khăn gì đó, rồi Ngài cứ cái gói đơn giản vậy đi hết nơi này nơi kia mà mà làm việc Phật Pháp, giáo hóa. Khi thấy dân chúng khổ thì Ngài tìm cách ra tay để giúp đỡ, khi thấy chiến tranh hai bên đánh nhau thì Ngài khuyên để người ta dừng binh đao lại, rồi những nơi Tổ Đình đã hoang phế thì Ngài tìm cách phục hồi. Ngài chẳng bao giờ đến cái chùa mà đã to lớn mà ở không có, chùa mà lớn là Ngài không ở, Ngài đến cái chùa đổ nát bị hoang phế thì Ngài trùng tu lại, xây dựng lại Tăng chúng, giữ lại kỷ cương, giữ lại giới luật mà giáo hóa. Mà Ngài giáo hóa cũng không phân biệt Pháp môn, gặp người niệm Phật Ngài dạy niệm Phật, gặp người thoại đầu Ngài dạy thoại đầu, Ngài không có phân biệt, mà cả một đời Ngài sống cho tới tới một trăm hai mấy tuổi luôn. 
[44:06-46:12] Lần đó khi mà bên Trung Hoa Lục Địa nghĩa là được đảng cộng sản Trung Quốc giải phóng, lúc đó Ngài sang Hương Cảng sang Hồng Kông, thì ai cũng sợ vì nghĩ rằng là người cộng sản Trung Hoa họ không có tin tôn giáo, họ sẽ cấm đoán và làm khó dễ Phật giáo, và làm khó dễ cho Ngài, nên mọi người kêu Ngài ở lại Hương Cảng cho nó yên nhưng mà Ngài nói không được, khi mà bây giờ là trong ở lục địa chỉ có mình Ngài là bậc Tôn Túc lớn, nếu Ngài không về thì Tăng Ni không có chỗ dựa và họ sẽ tan tác hết nên Ngài phải chịu, Ngài về. Mà Ngài biết rằng là khi Ngài về thì sẽ có nhiều cái khó khăn lắm, nên Ngài từ giã Hương Cảng Ngài trở lại Trung Hoa Lục Địa. Mà đúng như vậy, trong thời gian đầu lúc mà chính quyền chưa có hiểu Ngài, chưa thông cảm, họ làm khổ Ngài dữ lắm, họ cho lính tới xét chùa, giam mấy Thầy, bắt đánh đập, đánh đến nỗi có vài Thầy chết luôn, và họ cũng giam họ đánh Ngài, đánh gần chết luôn. Họ lấy cây đập, lấy cây gỗ đập Ngài không chết lấy cây sắt đập, đánh Ngài rớt từ trên giường rớt xuống đất, chưa đã năm bảy tên lính mang cái giày lính á mà giẫm lên trên người Ngài giẫm tan nát luôn, làm mình mẩy Ngài be bét máu vậy. Rất là thê thảm mà Ngài vẫn tịnh thản nhiên lòng không chút oán giận. Cho đến khi mà Ngài được lành bệnh rồi, thì lúc đó ở Bắc Kinh, chính quyền ở Bắc Kinh mới hiểu Ngài, và mời Ngài lên để mà thành lập lại hội Phật Giáo, mà Ngài không giữ chức gì quan trọng, nhưng mà Ngài đứng đó để làm chỗ dựa tinh thần cho Tăng Ni. Mà nhờ có Ngài như vậy người ta còn vững tâm để tu hành, giữ được giềng mối của đạo. Mà Ngài biết trước, Ngài có thần thông, Ngài biết trước là Ngài về Trung Hoa Lục Địa sẽ bị những cái thảm thảm gọi là những cái thảm nạn như vậy mà Ngài không sợ, Ngài chấp nhận, để làm gì, để làm chỗ là giữ được chỗ dựa tinh thần cho Tăng Ni thôi. Nên chúng ta thấy cái tấm gương vị tha vậy, quá vĩ đại đi, nhìn lại những người như vậy thì cái lòng ngưỡng mộ của mình không biết để đâu cho hết được. Thì chúng ta vậy, là người xuất gia, chúng ta cũng phải phấn đấu để làm sao mình đạt được cái đời sống vị tha như vậy. 
[46:13-Hết] Bây giờ chúng ta hãy đặt lại những câu hỏi mỗi khi mình làm cái gì, bây giờ mình hỏi: “Mình xuất gia để làm gì?”, mình tự mình đặt câu hỏi: “Mình xuất gia để làm gì?”, nào giờ mình có hỏi thử không, hay lâu quá rồi quên rồi.



CUỘC SỐNG VỊ THA B

[00:00-00:35] Hỏi xuất gia, nói: “Dạ tại thấy Sư Cô trụ trì ở Chùa dễ thương quá, thôi theo cổ tu”, với nhiều cái mục đích lãng nhách à, nhiều người đi tu với những mục đích lãng nhách à (Sư Phụ cười), nhưng mà nhờ học rồi từ từ mới có những lý tưởng thực sự, có người đi tu thì cũng có lý tưởng nhưng cũng có những người đi tu, cái, có mục đích gì đâu, vì còn nhỏ nói hông rành, nhưng mà sau này lớn lên đi học, rồi cũng bắt đầu phát được những lý tưởng nhưng mà có khi nếu gặp cái Chùa không tốt trong đó mà cứ tranh giành , xâu xé với nhau, mình sẽ mất lý tưởng luôn á, tu càng lớn càng không còn lý tưởng nữa, rất là nguy hiểm, nên phải ráng lựa những cái Chùa tốt mà ở.
[00:36-01:58] Rồi mình có bao giờ mình hỏi: “Lễ Phật để làm gì, khi mình lễ Phật để làm gì?”, thôi hỏi không trả lời, cho quý Cô tự trả lời, bây giờ mỗi khi mình ăn cơm, mình uống nước, mình nghỉ ngơi để làm gì? Hở, cho khoẻ phải không? Những việc đó là mỗi ngày chúng ta đều phải làm hết á, nhưng mà nếu mình nghĩ, ờ, đói quá thôi ăn cho nó no, khát quá uống cho nó hết khát, mệt quá thôi nằm nghỉ cho nó hết mệt, thì chúng ta nghĩ như vậy là chúng ta đang sống cho mình và không tìm được cái đời sống vị tha, chúng ta cũng làm những công việc như mọi người nhưng mà không nghĩ cho mình nữa, mình ăn cơm cho khoẻ mà mình nghĩ mình lấy cái sức này để lo việc cho Phật pháp, để làm lợi ích gì cho chúng sinh sau này, chứ không có nghĩ ăn cho mình mà ăn, không nghĩ vì mình mà ăn nữa. Rồi khi mệt nằm nghỉ, không nghĩ là mình nghỉ cho khoẻ, nghỉ dưỡng sức và nghĩ cái sức khoẻ này để cúng dường Tam Bảo, cúng dường chúng sinh để làm lợi ích gì cho cuộc đời này, lúc nào tư tưởng cũng phải như vậy đó, có những lý tưởng cao như vậy, mặc dầu chúng ta chưa làm được gì nhưng mà trong ý nghĩ của mình luôn luôn là gì? Ý nghĩ rất là thánh thiện, rất là vị tha, rất là lý tưởng dù mình chưa làm được gì hết á, thì trong tâm tư mình vẫn luôn luôn nghĩ là mình sống từng giờ từng phút này là vì Phật pháp, vì chúng sinh mà sống, chứ không có nghĩ vì mình, không có mục đích gì cho mình nữa hết á, phải nghĩ như vậy, phải thường xuyên nghĩ như vậy, dù mình chưa làm được điều gì lớn lao cả.
[01:59-02:31] Rồi mình đi học để làm gì? Như có quý Cô, có Cô học cơ bản, có Cô học cao cấp, mình nghĩ học để làm gì? Nhiều khi mình không khéo, mình nghĩ là ai cũng có cái bằng, mình cũng phải có cái bằng, chứ Tăng Ni thời nay mà không có cái bằng cơ bản, cao cấp coi nó cũng kì, nên ráng học, thì khi học được, có đà thì học từ từ rồi đi Ấn Độ học thêm như vậy, cũng chỉ nghĩ là trước mắt là lấy bằng thôi, học thì tốt tuy nhiên mà học để lấy bằng, cái mục đích đó là chính là sai đó, học thì đương nhiên từ từ phải có bằng, đó chuyện bình thường, nhưng mà nghĩ rằng để lấy bằng là mục tiêu chính là trật. 
[02:32-03:02] Hằng ngày bước ra bước vô sống bên cạnh nhau, mình nhìn thấy huynh đệ mình, mình có tự hỏi là, mình có đặt cái câu hỏi, mình phải làm gì cho huynh đệ mình hông, rồi khi chúng ta nhìn [2:43] thấy chúng sinh, chúng ta nghĩ đến thế giới, có bao giờ chúng ta tự hỏi, mình phải làm gì hông? Hở, nên bây giờ chúng ta thấy, đạo Phật thì đang suy thoái, cái lối sống của Tăng Ni nó làm cho đạo Phật yếu đuối đi và Tăng Ni sống như vậy làm cho Phật tử cũng yếu đuối đi, nên mình không có sức mạnh để chống đỡ khi mà có khó khăn trở ngại nó đến. 
[03:03-05:12] Như Hồi giáo họ tới đâu là đạo Phật dạt ra tới đó, mất hết. Hôm trước chúng ta nói rồi, đó cũng là tại sức sống của đạo Phật nó yếu, mà tại sao sức sống đạo Phật nó yếu? Tại vì từng người chúng ta không có tâm vị tha mạnh mẽ, mình sống cho mình quá đi nên đạo Phật lần lần yếu nhớt, mình phải sửa cái điều đó lại, mình nghĩ một ngày nào đó Hồi giáo nó cứ lan dần, lan dần, mà nó đi tới đâu là nó đặt bom nó diệt sạch [3:27-3:28] nó khủng bố tới đó, như ở bên Indonesia, cộng đồng người Hoa theo đạo Phật cũng đông lắm chứ không phải không. Nhờ có cộng đồng người Hoa đó mà đạo Phật có hiện diện tại Indonesia, vậy mà ngày nay, cái nhóm Hồi giáo nó đang khủng bố và nó đuổi hết người Hoa ra khỏi Indonesia, nên tương lai Indonesia sẽ không còn Phật giáo nữa, chúng ta thấy như vậy, Hồi giáo nó cứ vậy đó. Và chúng ta trước cái tình trạng đó, chúng ta sẽ làm gì? Chúng ta làm gì? Ví dụ sau này đi, Việt Nam mình, Hồi giáo bắt đầu nó lọt vô, mà bây giờ nó đã có nhiều rồi, hồi trước giải phóng mà mình nghe có nhóm người Chà Dà, nhóm người Chà Dà, nghe hông? Nó đất Chà Dà nó mua tùm lum ở Sài Gòn hết, mình ở ở thuê đất nớ [4:07] không, thì nhóm đó là Hồi giáo không đó. Sau giải phóng họ đi hết mớ nhưng mà cũng còn lại mớ ở đây, còn một số ở đây. Mà nếu sau này họ phát triển, rồi tiền bạc họ tuồng về, bom đạn họ tuồng về, bắt đầu họ nói chuyện bằng bom đạn nữa thì mình sẽ thấy vấn đề rắc rối, và lúc đạo Phật mình không có sức để chống trả, không phải là mình nói mình chống trả bằng bom đạn, nhưng mà cái tinh thần mình nó cũng yếu đuối và mình thường hay nhu nhược và lui bước, chúng ta nhìn cái thế giới cứ xung đột, là cứ xâu xé, bất an, thiếu đạo đức, thì chúng ta làm được điều gì? Mình có ray rứt vì những điều đó hay không? Hay là mình biết như vậy rồi thôi lát chiều cũng tiếp tục ăn cơm uống nước đi ngủ coi tivi bình thường lại không có chuyện gì xảy ra. Là không bao giờ chúng ta ray rứt vì cái thế giới hết, đó cũng là cái vị kỷ, nên người mà có cuộc sống vị tha, không bao giờ sống yên được, không bao giờ nhàn được hết á, luôn luôn có cảm thấy ưu tư và cảm thấy mình có bổn phận, có trách nhiệm, người Phật tử đúng nghĩa phải như vậy. Và mình phải thành thật trách mình, mỗi khi mình thấy trong tâm mình có xuất hiện những tư tưởng ích kỷ.
[05:13-06:29] Cái việc mà xây dựng cái tâm hồn vị tha, cái đời sống vị tha, nó khó lắm, nó nhiều năm, nhiều tháng mới thành được. Như bản thân tôi cũng vậy, nữa cũng tôi nữa, khoe nữa, thì tôi cũng mơ ước cái cuộc sống vị tha, tôi mơ ước thôi chứ tôi vẫn chưa làm được và tôi thấy cái việc mà thực hiện cái đời sống vị tha rất là khó, qua rất nhiều năm nhiều tháng, tôi cũng rất là cố gắng, mà đến ngày hôm nay nhìn lại vẫn cảm thấy mình chưa đạt được và tôi nghĩ tới khi tôi chết chắc tôi cũng chưa thực hiện được hoàn toàn cái lý tưởng về cái đời sống vị tha. Cho nên từng ngày từng giờ như vậy, mình phải kiểm soát từng chút, hễ có chút xíu gì mình vừa vì mình là phải coi lại liền, cái ích kỷ nó vừa len lỏi vào đời sống mình, vào tâm hồn của mình, phải loại nó ra và phải trách mình khi mình thấy mình còn cái ích kỷ gì đó. Như người tu vậy, nên mình muốn lo cho mình được có nhiều tiền, tại vì nhiều Chùa còn cho giữ tiền riêng á, thì mình muốn cho mình mỗi ngày mình có tiền, càng nhiều, càng nhiều, đó là cái ích kỷ nó đang lớn dần á, quý Cô có bị cái đó không? Tốt (Sư Phụ cười). Rất là tốt. Không có ham tiền cho mình là điều tốt, nên hễ mà có tiền phải lật đật mà kiếm người mà cho, hễ cảm thấy trong túi mình có tiền là phải nghĩ đến kiếm chuyện làm cái gì, chứ đừng có tích luỹ, thì đó là người tu, người tu chân chính á, đó.
[06:30-07:18] Rồi ví dụ khi huynh đệ chung quanh mình có những cái khó khăn mà mình làm lơ thì tự nhiên cái tâm vị kỷ nó lớn lên liền, cho nên đối trước cái việc mà khó khăn của người khác trước mắt mình á, thì mình không có một cái chỗ lửng lơ để mà mình núp, hoặc là mình giúp đỡ để cho cái tâm vị tha nó tăng trưởng, hoặc là mình làm lơ để cho cái tâm vị kỷ nó tăng trưởng, chớ không có cái lửng lơ ở giữa. Bình thường á thì mình lửng lơ ở giữa nà, không có thấy ai khó khăn là mình cứ sống tàn tàn, nhàn nhàn, lửng lơ, lửng lơ không rõ ràng. Nhưng mà khi gặp một người khó khăn, bệnh hoạn, thì nó không cho phép mình lửng lơ nữa. Một là mình đi bên này, một mình đi bên kia, không lửng lơ, một là mình phải săn sóc, giúp đỡ, để mình thực hiện đời sống vị tha, hoặc là mình lặng lẽ quay lưng để mà thực hiện đời sống vị kỷ, thì đó. 
[07:19-07:33] Rồi ví dụ như là khi có chuyện gì không hay xảy ra, mình đổ lỗi cho người khác, đó cũng là một cái đời sống vị kỷ, thường là như chúng ta tu, cái người trung nhân hôm trước mình nói á, là cứ nhận lỗi về mình, đó cũng là một cái đời sống vị tha như vậy.
[07:34-09:33] Rồi chúng ta cẩn thận giữa cái lý tưởng và tham vọng, thì cái bài về lý tưởng, tham vọng thì tôi có giảng ngày trước rồi ở trong cái cuộn băng, thì quý Phật tử, quý Cô có thể tìm để tham khảo thêm, hôm nay mình học cái bài vị tha thì mình cũng nói sơ qua một chút, thì làm phước chưa hẳn là vị tha nha. Ví dụ cái người đó họ đi cứu trợ đầu này, đi cứu trợ đầu kia, cúng dường Chùa này, cúng dường Chùa kia, thì chưa hẳn đó là người vị tha. Vì sao? Vì có thể còn có cái tâm niệm cầu phước ở trỏng á. Mình cầu phước là là hoàn toàn vị kỷ mặc dầu cái việc làm có vẻ như là vị tha nhưng mà thật sự cái vị kỷ nó đang lớn lên ở trong tâm mình, cũng như đi chùa lạy Phật vậy, lạy mà cầu cho mình đẹp trai này kia nọ, cũng là đi chùa nhiều mà cứ tăng trưởng vị kỷ, ở dưới kia không biết có ai đi chùa mà cầu cho mình đẹp trai hông? Hông dám có lắm, mấy người mà đem bông cúng Phật nghi lắm á, cái lý tưởng và tham vọng á, nó đều giống nhau ở chỗ nào? Giống nhau ở chỗ là người đó đều có cái hoài bão lớn, mục tiêu lớn, những cái dự định lớn với những cái chương trình mà nghe vĩ đại lắm, nói định là hỏi cái, là dạ, tôi định cất cái chùa lớn nhất, cao nhất thế giới, những chương trình lớn, hoặc là định xây một cái Đại học Phật giáo to nhất Đông Nam Á hoặc là dự định mở cái trại mồ côi, tập trung được vài trăm ngàn em mồ côi, ví dụ vậy, những chương trình lớn. Thì chương trình lớn như vậy chưa chắc, hông biết là lý tưởng hay tham vọng, nếu mà cái người đó mà làm vì Phật Pháp, vì chúng sinh thật sự á thì đó là lý tưởng. Nhưng mà nếu người đó mong một cái gì cho mình, mong cái danh tiếng, mong cái lợi lộc gì cho mình thì đó là tham vọng, đó, chúng ta phải, nó giống nhau ở chỗ là đều có cái hoài bão lớn, dự định lớn, chương trình lớn, nhưng mà hễ vì mình thì thành tham vọng, mà vì người thì là lý tưởng, đó là cái điểm khác nhau mà chúng ta phải cẩn thận, tại sau này nhiều Cô lớn lên cũng có những mơ ước, những dự định lớn lắm, thì phải cẩn thận xét kĩ tâm mình, đó, khi mình có dự định lớn đó là mình vì mình hay là mình vì chúng sinh, vì Phật Pháp.
[09:34-12:01] Bây giờ cái quan điểm đối với hạnh phúc, chúng ta sống để làm gì? Mình nói tổng quát, chúng ta sống để đi tìm hạnh phúc, vì nếu cuộc đời này mà mình không có hy vọng tìm thấy hạnh phúc thì thôi mình tự tử chết quách cho rồi, phải hông? Vì chúng ta luôn luôn hy vọng là chúng ta còn tìm thấy hạnh phúc, nên mình ráng sống. Hồi nhỏ thì sống trong vòng tay cha mẹ thì hy vọng lớn lên, mình thành đạt, giàu sang, danh vọng, vợ đẹp con ngoan, vì hy vọng hạnh phúc phía trước mà mình bước tới, ráng sống. Rồi bây giờ ngay cả người già, cũng chưa hết hy vọng điều đó, cũng hy vọng là ít năm nữa, ít năm nữa mình khá hơn, mình sướng hơn chút, rồi đến khi mà gần chết rồi không hy vọng được nữa, thôi, hy vọng các kiếp sau mình sướng. Nghĩa là chúng ta sống là để đi tìm hạnh phúc, vì hy vọng có hạnh phúc mà mình ráng sống, đó là một cái tiên đề, cái căn bản ghê gớm lắm. Ngay cả những người mà sống lê lết bên lề đường, xin ăn vậy, mình hỏi kỹ trong tâm họ, họ vẫn còn hy vọng một ngày mai tươi sáng nào đó, chứ không phải hoàn toàn tuyệt vọng, á, ai cũng vậy hết, nhưng mà bây giờ, thì chúng ta là đệ tử Phật, thì chúng ta đặt lại vấn đề một chút nữa, đúng là sống là để đi tìm hạnh phúc nhưng bây giờ vì chúng ta lỡ xui, chúng ta làm đệ tử Phật, thì chúng ta phải đặt câu hỏi, bây giờ thì mình đi tìm hạnh phúc cho mình hay mình sẽ dành cuộc đời này đi tìm hạnh phúc cho người khác? Đặt lại câu hỏi đó một lần nữa, và đêm nằm cứ vắt tay vắt chân lên trán suy nghĩ cho ra để trả lời, quyết định lại một lần cuối, quyết định một lần cuối tại mình lỡ xui làm đệ tử Phật rồi, lỡ kẹt rồi. Và ở đây, đúng là chúng ta sống là để đi tìm hạnh phúc, nhưng mà người vị tha, người đệ tử Phật thì chúng ta sống để đi tìm hạnh phúc cho người khác, không nghĩ tới mình nữa. Cuộc sống chúng ta có thể cũng còn đau khổ, còn bất an, và chúng ta trước đây cũng đã hy vọng một ngày nào đó mình được hạnh phúc hơn, nhưng bây giờ mình không hy vọng điều đó nữa, bây giờ mình chấm dứt cái hy vọng ngày mai mình sẽ được tươi sáng, mình sẽ được khá hơn, giàu hơn, chấm dứt đi, chấm dứt hết đi, bây giờ chỉ còn lại một câu hỏi: “Là chúng ta phải làm gì, mình phải làm gì để đem lại được hạnh phúc cho người khác?”. Từ đây chỉ đặt câu hỏi đó thôi, và tìm cách trả lời, tìm cách giải quyết câu hỏi này thôi, chứ không còn hy vọng cho mình một cái đời sống sau này tốt hơn nữa. 
[12:02-14:35] Và chúng ta hiểu điều này: Hạnh phúc là do tâm vị tha chứ không phải là do phước, nói điều này có vẻ hơi mâu thuẫn nhưng mà trong sâu sắc là nó như vậy đó. Bây giờ mình thấy cái người đó kiếp trước họ bố thí, họ làm phước gì đó, nên họ có phước và đời này họ được giàu sang. Thì mình nhìn thấy đời sống giàu sang của họ cũng giống như là họ được sung sướng, nhưng hổng phải, đó không phải là hạnh phúc đâu, giàu sang chưa phải là hạnh phúc đâu. Cái này thì tôi viết nhiều lắm, trong mấy cái cuốn về Nhân Quả [12:34] đó, [12:36] mọi người có đọc thì tìm đó mà đọc, hôm nay mình chỉ nói sơ sơ thôi. Thì mình thấy người vậy, nhưng mà cái người có tiền nhiều và một cái người hạnh phúc là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau, không phải là người giàu nào cũng hạnh phúc đâu. Có những người giàu cũng rất là đau khổ, họ chỉ đỡ hơn mình là họ có tiền hơn, thì muốn mua sắm cái gì dễ có hơn vậy thôi, chớ còn cái hạnh phúc nó vẫn thuộc về khái niệm của tâm, khái niệm của tâm. Ở đây mình dẫn câu chuyện nhiều khi nó lại trùng với những điều đã nói, nhưng đó là vậy đó, nên nói người giàu cũng khóc là vậy, hạnh phúc là do tâm vị tha chứ không phải là do phước đâu. Như hồi nãy chúng ta nói, một người có thể nghèo nhưng mà nếu họ sống một đời vị tha, họ vẫn an vui hạnh phúc và sau này họ cũng sẽ có phước, họ sẽ có phước. Nhưng mà cái người  mà có phước do tâm vị tha đó, đời này họ an vui lắm,  họ vừa giàu có mà vừa an vui, còn người mà có phước mà do cái tâm cầu phước ở đời trước á, thì đời này họ có tiền nhưng họ bất an đủ thứ chuyện hết á.Vì cái tâm cầu phước là tâm vị kỷ, và cái tâm vị kỷ đó nó mang đến đời này, cho nên trong đời này họ sống bằng cái tâm vị kỷ đó thì họ bất an đủ chuyện hết á. Còn cái người đời trước làm phước do tâm vị tha, do thương người này mà giúp, do thương người kia mà giúp, thì đời này họ giàu và họ an vui dữ lắm,  rất là an vui, đó là hai cái phân biệt. Còn cái hạnh phúc thực sự vẫn là do tâm vị tha, dù chúng ta chưa được một điều gì hết, mà chỉ chỉ sống vị tha mình đã thấy rất là hạnh phúc rồi, vì đi đúng cái nguyên lý “Tứ Diệu Đế” của Phật. Và vì vậy, chúng ta đừng bao giờ mất thì giờ tự ám thị mình là người hạnh phúc á, đừng có mất thì giờ điều đó. Vì có vài cuốn sách như vậy, họ dạy mình có tìm cách thư giãn, sống an vui bằng cách tự ám thị, à, mình mỗi ngày tự ám thị tôi là người an vui, à, tôi là người hạnh phúc, không có điều gì làm tôi bận lòng. Có một vài cuốn sách đã dạy mình như vậy, nhưng mà đó là một lối dạy sai lầm.Vì sao? Vì hạnh phúc không phải do ám thị mà có, hạnh phúc do đời sống vị tha mà có. 
[14:36-15:08] Có nhiều khi vậy, có nhiều khi chúng ta được dạy, à, nói mình là đệ tử Phật, mình phải tự tại, an vui và phải tự tại, an vui thì phải sao? Phải đi đứng phải đoan trang, lúc nào cũng nở nụ cười trên môi, gương mặt phải trầm lắng, vì mình là đệ tử Phật, phải có tự tại, an vui. Nhưng mà không ngờ cái đó là một lối ích kỷ, lối đó nghĩ về mình, cho nên đừng bận tâm điều đó. Đừng bận tâm là tự ám thị mình tôi là hạnh phúc, cũng đừng bận tâm mình làm ra vẻ an vui tự tại, đừng bận tâm chuyện đó. 
[15:09-16:06] Mà một cái điều bận tâm của mình là gì? Đem hạnh phúc cho người khác, vậy, không nghĩ gì mình hết. Có thể mình đang tất bật, lăng xăng như vậy, nhưng mà thực sự là không bao giờ đau khổ đến được với tâm mình nữa, vì tâm mình mãi lo cho người khác hết á. Còn cái người nào mà lúc nào cũng vẻ an nhàn, tự tại, an vui mà làm ra vẻ, thì mình biết người đó chuẩn bị sẽ đối diện với đau khổ, vì họ đang vị kỷ, họ đi lầm đường, họ đang nghĩ cho họ, tìm cái gì cho họ, mặc dù hai cái chữ tự tại nghe nó có vẻ cao, thanh thoát. Nhưng mà nếu mình đi tìm cái đó cho mình, mình vẫn bị vị kỷ chi phối, mà hễ vị kỷ có mặt thì đau khổ bất an, dằn vặt sẽ có mặt. Nên với cái cuộc sống vị tha, hạnh phúc dần dần tràn ngập mà mình không ngờ được, cứ lo hết người này lo tới người kia, đến lúc nào đó mình nhìn lại, tự nhiên mình thấy cuộc đời mình tràn ngập niềm vui, mình không ngờ được, nhưng đừng ngừng lại đó mà hưởng nha. 
[16:07-17:19] Lúc nào đó mình tự mãn, à, mình nói năm năm qua tôi đã sống rất vị tha, nên bây giờ tâm tôi tràn ngập hạnh phúc, giờ đó bắt đầu là giờ mình bắt đầu lui đó, vì mình đang nhìn lại cái hạnh phúc của mình là bắt đầu mình lui bước á, mình tự mãn mà lui bước. Nên cái này nó khó lắm và mình không đi tới được cái đời sống vị tha vô lượng vô biên không giới hạn. Một lúc nào đó mình ngừng lại để mình hưởng thụ cái niềm vui trong tâm mình, dù cái niềm vui đó do cái đời sống vị tha trước đó tạo nên, nhưng mà nếu mình dừng lại để hưởng nó, thì bắt đầu mình rơi trở lại cái vị kỷ, từ từ rơi trở lại. Đây là điểm rất là khó, rất là tinh tế ở [16:45] trong tâm mà mình phải tỉnh táo để thoát ra. Nên tại sao một vị Phật thành được cái Phật Quả, là vì các công hạnh của các Ngài là vô lượng vô biên không có giới hạn, làm phước mãi, sống vị tha mãi mà không bao giờ dừng lại để hưởng cái niềm vui đó hết á. Cũng giống như một người làm phước bố thí vậy, bố thí cái mai mốt mình giàu, giàu cái đem hết tiền đó bố thí tiếp, rồi nó lại giàu nhiều hơn nữa, rồi lại đem tiền đó bố thí hết rồi lại giàu nhiều hơn nữa. Nhưng mà nếu lúc nào dừng lại sử dụng tiền đó cho mình thì lúc đó cái phước bắt đầu dừng lại, có giới hạn, không có đi đến vô lượng vô biên được.
[17:20-18:13] Còn cái người tu theo cái hạnh Bồ Tát Ba La Mật vô lượng vô biên thì không bao giờ dừng lại để hưởng. Cũng vậy, chúng ta sống một đời sống vị tha thì tâm mình tự nhiên xuất hiện niềm vui, nhưng đừng bao giờ dừng lại để hưởng cái niềm vui trong tâm đó, mà cứ tiếp tục bận tâm để lo cho người khác như vậy. Nên người đệ tử Phật không bao giờ nghỉ ngơi khi thấy thế giới này chưa biết được Chánh Pháp, cả cái thế giới này vậy. Chúng ta thấy cái người biết đạo Phật không nhiều đâu, còn đa số người ta rơi vào cái tà kiến, hiểu lầm, chưa tin nhân quả, chưa tin luân hồi, là không tin rằng có cái Niết Bàn tuyệt đối, là nơi giải thoát thực sự. Rất nhiều người trên thế giới chưa biết được điều đó và cái người đệ tử Phật thì không bao giờ được nghỉ ngơi khi biết rằng thế giới này vẫn còn quá ít người hiểu được Chánh Pháp, không được quyền nghỉ ngơi như vậy. 
[18:14-21:14] Mà đây cũng là cái lời nguyện khi mà Quy Y chúng ta phải nguyện, hễ từ một ngày nào đó bắt đầu mình quỳ xuống trước tượng Phật, quỳ xuống trước Phật, mình nhận mình là đệ tử Phật từ đây, xin về với Phật, nương tựa Phật, tôn thờ Phật, thì mình phải phát nguyện là đem Phật Pháp đến với mọi người. Nên tôi vẫn thường hay kêu gọi điều này, là khi mà quý Phật tử Quy Y là thọ trì cái gì? Thứ nhất là Tam Quy, thứ hai là Ngũ Giới, thì tôi yêu cầu thêm cái thứ ba nữa là bảy điều nguyện (thất nguyện). Thì tôi yêu cầu là khi mà quý Thầy, quý Cô trụ trì mà làm lễ Quy Y cho Phật tử, phải cho thọ trì thêm bảy điều nguyện nữa. Những [19:03] bảy điều nguyện này chúng ta có lẽ cũng nghe, nhưng mà nó phải xác quyết lại trong buổi lễ Quy Y. Bảy điều nguyện đó là gì? Từ thấp tới cao như thế này. 
Sau khi thọ trì Tam Quy, thọ trì Ngũ giới, thọ trì bảy điều nguyện. 
-	Thứ nhất là Phật tử tập ăn chay dần dần từ ít ngày lên tới nhiều ngày. 
-	Thứ hai, Phật tử phát nguyện học hỏi giáo Pháp không biết mệt mỏi, nơi nào có những vị Thầy Cô hay, mình đều tìm đến học. Băng hay, sách hay đều tìm cách học, không bao giờ biết mệt mỏi. 
-	Thứ ba là người Phật tử phải phát nguyện lễ Phật tọa thiền vì đó là sự thực hiện tu hành tâm linh, phải phát nguyện. Siêng năng lễ Phật và tọa thiền là lời phát nguyện thứ ba. 
-	Lời phát nguyện thứ tư là Phật tử phải phát nguyện suốt đời siêng năng làm việc từ thiện.
-	Lời phát nguyện thứ năm là Phật tử phát nguyện phải Phật hóa gia đình mình, làm cho tất cả những người thân trong gia đình, họ hàng mình đều biết Phật Pháp hết, nhất là những đứa trẻ, và phải làm cho bằng được điều đó, chứ không có, đây là một lời phát nguyện và phải làm cho bằng được.
-	 Lời phát nguyện thứ sáu là Phật tử phát nguyện sẽ đem Chánh Pháp đến với những người chưa biết, để cho họ tìm được an vui trong cuộc sống này, mà lời phát nguyện là lời phải làm cho bằng được, phải làm cho bằng được.
-	Và lời phát nguyện thứ bảy là Phật tử phát nguyện phải kiên cường giữ đạo dù trong hoàn cảnh khó khăn gian khổ.
Đây là bảy lời nguyện mà khi chúng ta Quy y, chúng ta phải thọ trì luôn. Nên dặn quý Cô nhớ, sau này lớn lên quý Cô có đệ tử, khi truyền Tam Quy, Ngũ Giới, phải truyền luôn bảy điều nguyện này, mà người Phật tử cái ngày đầu tiên đến làm đệ tử Phật mà nhận luôn bảy lời nguyện này thì đó là những người Phật tử rất là năng nổ, tích cực, chân chính. Mà nếu tất cả Phật giáo đều như vậy hết, chúng ta sẽ thấy Phật giáo thay đổi liền, đạo Phật thay đổi liền, sức sống tràn ngập, đạo Phật năng động hơn và làm lợi ích cho thế giới nhiều hơn. Và một điều hạnh phúc cuối cùng là vì đây là bài học cuối nên không phải làm bài tập. 
[21:15-21:17] Bây giờ tôi trả lời những câu hỏi:
[21:18-22:35] Này [21:19] có những người nói là, người có lòng từ sẽ bận tâm vì sự thiếu thốn của những người chung quanh, như thế thì trong lúc ngồi thiền, những việc cần phải làm và phải làm cách nào, nó cứ quanh quẩn trong tâm trí vậy làm sao mà định được? (Sư Phụ cười nói) Hỏi hay. Thực ra khi ngồi thiền thì mình phải lo nhiếp tâm, vì lúc đó sao? Mình cũng có cái bận tâm nữa, làm sao mình có kinh nghiệm thiền định để dạy cho người khác. Trong đời sống thì mình bận tâm những chuyện lặt vặt, nhưng mà khi ngồi thiền thì mình chỉ lo thực hành cho có kinh nghiệm, để lấy kinh nghiệm này mình dạy cho người khác nên nó cũng là một cái từ bi và cái đó nó chi phối mình mạnh hơn, cho nên mình hổng còn bận tâm những người kia không có vở, người nọ không có quần áo, người nọ bệnh, không bận tâm nữa, khi nào ra thiền thì vậy. Thì cũng có người hỏi, nói bây giờ trong đời sống mà, thiền tức là không suy nghĩ, bây giờ trong đời sống thì cũng phải lo chuyện Chúng, chuyện Chùa, rồi như vậy nó cũng là cái động tâm thì sao? Thì tôi trả lời là: Nếu mà cái động tâm của mình á mà vị kỷ á thì nó sẽ làm cho mình càng lúc càng mất cái định, còn nếu cái động tâm của mình trong đời sống mà là động tâm vị tha đó, lo cho người này lo cho người kia, thì chính cái đó nó làm thành cái phước, lúc ngồi thiền nó giúp cho mình định dễ hơn. Nhớ vậy, đời sống vị tha nó làm cho mình tăng trưởng được thiền định. Câu hỏi này hay, cảm ơn! 
[22:36-23:23] Có người hỏi làm sao Phật tử tại gia hiểu rõ được phước hữu lậu và phước vô lậu?
      Hữu lậu là vẫn còn cái dấu vết của luân hồi, còn vô lậu là đi ra khỏi luân hồi. Phước hữu lậu là ví dụ mình bố thí, cúng dường, mình làm mọi việc tốt lành cho người, nhưng mà trong tâm mình còn mong chút xíu mong được hưởng phước thì mình không ra khỏi, vẫn còn dấu vết của luân hồi trong cái việc làm phước đó. Còn nếu mình làm phước, hi sinh sống cho mọi người, tất cả mà luôn luôn không cầu phước cho mình, chỉ mong cho mọi người được giác ngộ giải thoát, thì đó là mình gieo các phước vô lậu, cái dấu vết luân hồi nó không còn dính lại trong cái việc làm phước đó, như vậy đó. Còn thềm than [23:16] thập địa nguyện sớm lên, thôi đừng có sớm lên, cứ lên trễ đi, lên sau người khác đi, cho người ta lên trước hết rồi mình lên sau.
[23:24-25:44] Nói thường thấy như bên tượng Phật Thích Ca có hai vị Phổ Hiền và Văn Thù đứng hai bên, rồi tượng Di Đà có Quan Âm và Thế Chí đứng hai bên, ý nghĩa như thế nào? 
      Thì à, giống nhau thôi, Phổ Hiền là tượng trưng cho Hạnh, còn Văn Thù tượng trưng cho Trí. Hạnh tức là cái đạo đức và Trí là trí tuệ, thì trí tuệ nó soi sáng cho cái đạo đức và đạo đức nó ủng hộ lại cái trí tuệ. Tức là một người mà đi trên con đường giác ngộ phải có hai cái đó, có trí tuệ và có giới hạnh, có giới hạnh và có trí tuệ và Ngài Văn Thù thì tượng trưng cho cái sự soi xét, soi sáng, còn Ngài Phổ Hiền tượng trưng cho hành động. Thì muốn hành động phải có, phải có gì? Phải có trí tuệ nó soi sáng, nhưng mà mình có hành động rồi, mình có kinh nghiệm thì nó giúp cho lại cái việc soi sáng cho mình nó rõ hơn. Thì đó, hai vị tượng trưng cho những điều đó.
     Còn Phật Di Đà, có Quan Âm và Thế Chí thì Quan Âm thì tượng trưng cho lòng, lòng đại bi. Thế Chí là tượng trưng cho đại lực, đại lực đại Thế Chí đó. Chữ đại lực là gì? Là cái dũng mãnh, nghĩa là muốn thực hiện được cái uy nguyện độ sinh, muốn cứu khổ người khác thì mình nhát nhát yếu yếu làm hông được, phải mạnh, phải gan mới làm được (Sư Phụ cười). Đó vậy đó. Phải gan, phải dũng mãnh thì mình mới xông pha trong luân hồi để mà độ chúng sinh được. Chứ bây giờ, như tôi thấy bản thân tôi cũng vậy. Có lần tôi cũng chưa được đại thế chí lắm chưa có được đại lực lắm. Lần đó tôi đang đi trên đường, tôi [24:46] thấy chiếc xe nó tông người ta, chiếc xe lớn không biết nó chạy đua sao không biết, ba bốn thằng nó chạy xe ba, nó chạy ẩu quá, nó tràn qua chiếc xe tải, bắn vô [24:54] một cái nó văng ngã ngửa ra 3 đứa máu me tùm lum hết trơn. Tôi [24:57] mới dừng xe lại, thì tôi tới đó, máu me tôi cũng sợ quá nhưng bỏ đi không đành, thì tôi mới chặn mấy cái người cũng đứng lại coi tôi nhờ, phụ phụ lại tôi ngoắc xe ông kia dừng lại, phụ chỉ người này khiêng tay người kia, khiêng chân bưng lên. Thì có đứa bị gãy chân nó nói đau quá, chân con đau gãy rồi, thì tôi nhờ cái người đỡ cái chân cho nó êm, mới bưng lên, mà tôi không dám đụng đứa nào hết trơn á, nhát, sợ máu, máu me tùm lum. Thì thấy mình cũng siêng lắm, nhưng mà hơi nhát, hơi nhát. Thì hôm nay tôi cũng là thú tội trước bình minh như vậy. Nghĩa là muốn mà làm việc cứu khổ chúng sinh thì mình cũng phải gan chút, mà những việc nhỏ nhỏ trong cuộc sống á, nhiều khi mình phải gan mà tôi thấy tôi cũng còn nhát nhát chút, mặc dù cũng siêng năng, cũng muốn giúp người ta, hơi sợ sợ. Cho nên khi mà mọi người được bưng lên xe để mà chở về bệnh viện thì mình mẩy tôi sạch bong hông có chút máu nào hết (Sư Phụ cười). Đó cũng là cái ăn gian á. 
   
[25:45-26:12] À, ở đây có người hỏi về cái lý âm dương, về việc ngồi thiền và khôi phục chân âm, vân vân. Thì cái đây là vấn đề lớn rất chuyên môn, nên hôm nay tôi xin phép không trả lời câu này. Mà khi tôi soạn cái giáo trình về thiền đó, từ từ khi tôi soạn tới thì tôi sẽ giải thích rõ luôn, nha, nên xin mắc nợ câu này (Sư Phụ cười). Vì nói một hai lời nó không có hết, vì nó dài lắm nên phải soạn thành giáo trình. Thì giáo trình tôi soạn được mới có hai bài à, sẽ từ từ tôi soạn thêm, nó đi tới những vấn đề này luôn. 

[26:13-28:19] Tàng thức và vô thức là một hay khác? 
    Tàng thức, chữ tàng là chứa đựng theo duy thức học á, thì ờ, tôi thì tôi gọi là cái ký ức, cái bộ nhớ, cái chỗ mình ghi nhớ lại. Cái ký ức của tôi thì nó đơn giản hơn, cái ý nghĩa nó thấp hơn cái tàng thức, vì tàng thức theo duy thức là nơi lưu trữ từ kiếp này sang kiếp khác, còn theo tôi thì chỉ là cái ký ức thôi, chứ không có lưu trữ được kiếp này sang kiếp khác. Vì khi mình chết, mà mình đầu thai cái nó quên hết à. Chính cái quên hết vậy, nhưng mà những cái khuynh hướng kia nọ, nó vẫn còn giống giống ở những kiếp trước, là vì sao? Là vì nhân quả. Đời trước mình gieo cái nhân Phật Pháp đời sau gặp Phật, cái tự nhiên mình mến, mình tin theo Phật, đó. Thì theo [26:53] nhân quả. 
   Còn cái vô thức nó lớn hơn. Vô thức là những trạng thái tâm mà mình không thấy được, gọi là vô thức. Chứ nó không phải tàng thức. Tàng thức và vô thức khác nhau. 
   Ví dụ cái trạng thái tâm mình, nó, nó trải dài. (Ở đây không có cái bảng). Nó trải dài từ ý thức vô tới vô thức rất là sâu. Thì những cái hoạt động tâm mà mình thấy được á, thì gọi là cái khoảng tâm ý thức vì mình biết được nó. Còn những hoạt động tâm mà nó chìm sâu hơn, kín hơn, mình không thấy được gọi là tâm vô thức. Nhưng ở đây nó còn căn cơ của chúng sinh nữa. Tôi ví dụ như là cái chiều sâu tâm mình, tôi ví dụ thôi, nó dài 1 thước, từ ở trên cao xuống đây tới đất là 1 thước, thì nó ló lên ở phần trên mà mình thấy được thì khoảng chừng 1 tấc, tấc rưỡi, còn phần còn lại là 7, 8 tấc, nó chìm sâu trong vô thức mình không thấy được, những cái tâm đó nó rất là sâu kín. Nhưng mà cái căn cơ của chúng sinh nó khác nhau ở chỗ này. Là cũng cái tâm dài 1 thước đó đó, có người thấy được tâm mình chỉ được 7 phân thôi. Có người thấy được tấc, có người thấy được 2 tấc, người thấy được 3 tấc. Là do cái trí tuệ, căn cơ khác nhau như vậy. Nên cái người mà thấy được nhiều thì mình gọi người đó là người thông minh trí tuệ, người đó rất dễ tu, dễ nhiếp tâm lắm, mà có trực giác rất là mạnh. Còn cái người mà thấy được có 7, 8 phân, người đó rất là ngu si, không thấy được tâm mình và thường là không thấy được lỗi mình. Hễ mình làm lỗi tày trời người ta rầy không có thấy, không có thấy là lỗi mình, đổ thừa người khác không à. Nên người này là căn cơ rất thấp, đó, vậy đó. 
   
[28:20-31:38] Trong Kinh dạy có hằng hà sa số Phật ở khắp mọi nơi, như gồm có Chư Phật là ba đời [28:25] thì hiện tại có Phật Thích Ca, … [28:27-28:29] Phật Di Lặc.
   Có người thắc mắc Phật A Di Đà là nói là nói không có. Cái này không phải tôi nói, mà là mấy nhà sử học nói. Vì các nhà sử học trên thế giới thì họ mới tìm thấy là những cái kinh sau này là hầu hết là không phải Phật thuyết, do người sau soạn ra thì họ nghiên cứu họ nói luôn kinh A Di Đà cũng không phải Phật thuyết, họ nói như vậy, chứ không phải tôi nói, tội nghiệp tôi. Nhưng mà tôi, tôi giải thích như thế này. Là khi chúng ta tin, chúng ta niệm đều có cảm ứng hết, đều có linh ứng hết. Trong tất cả các vị Bồ tát linh ứng là Bồ tát mà cao cấp như Phật á, mà nói mà phù hợp với kinh Đại thừa và phù hợp với kinh Nguyên thủy thì chỉ có một mình Bồ Tát Di Lặc thôi là có thật thôi. Vì trong kinh Nguyên thủy Đức Phật xác nhận có Bồ Tát Di Lặc, thuyết pháp ở cõi trời Đẩu Suất, tương lai sẽ thành Phật, trong kinh Đại Thừa cũng xác nhận điều đó là có thật. Còn những vị Bồ Tát như Quan Âm, Thế Chí, Văn Thù, Phổ Hiền, vô lượng Bồ Tát khác mà trong kinh Đại thừa nói, thì bị các nhà sử học nghi ngờ là không có thật. Nhưng mà trong thực tế thế này, thì những Phật tử niệm Bồ Tát Quan Âm đều linh ứng hết, niệm Bồ Tát Văn Thù đều linh ứng, niệm Phổ Hiền đều linh ứng hết, vậy tại sao? Vì nếu nói là không có thật tại sao linh. Mà nếu nói là có thật thì các nhà sử học thì chứng minh rằng các Kinh Đại thừa không phải Phật thuyết, vậy tại sao mà linh? Thì tôi mới nói thế này nè. Chư Phật không có bản ngã, chư Bồ tát không có bản ngã cho nên tùy theo tâm chúng sinh mà ứng hiện để độ chúng sinh liền.
   Bây giờ tôi nói ví dụ, tôi nói ví dụ như Bồ tát Quan Âm không có thật đi. Bây giờ mình nói theo quan niệm của các nhà sử học đi, là cho rằng Bồ Tát Quan Âm không có thật đi, nhưng bây giờ tôi tin Bồ Tát Quan Âm, tôi thiết tha tôi niệm Bồ Tát Quan Âm, thì Chư Phật không bao giờ bỏ, thì sẽ có một vị Bồ Tát nào đó nhận là Bồ Tát Quan Âm để độ cho tôi liền, nhận liền. Mà các Ngài đâu có tên, các Ngài đâu có nói là không đúng tên hay không có tên. Hễ mà tôi niệm Bồ Tát Quan Âm thì một vị Bồ Tát chưa có tên thì nhận mình là Quan Âm để độ cứu cho tôi liền. Đó là lí do mà luôn luôn chúng ta niệm Phật và Bồ Tát đều linh ứng hết. 
   Bây giờ ví dụ Phật A Di Đà không có thật đi, mình nói theo quan điểm của các nhà sử học đi, mình nói theo quan điểm nhà sử học là Phật A Di Đà không có thật. Nhưng bây giờ tôi thiết tha, tôi niệm danh hiệu Phật A Di Đà thì sẽ có chư Phật mười phương nhận là Phật A Di Đà để cảm ứng độ cho tôi liền, không bỏ, vì điều tôi làm nó không có sai. Cũng như vậy, khi tôi tin Bồ Tát Phổ Hiền tôi niệm danh hiệu Ngài thì luôn luôn là có một vị Bồ Tát nào nhận là Phổ Hiền để độ cho tôi liền. Nên chư Phật tử yên tâm, vì xưa nay chúng ta niệm Bồ Tát Quan Âm nhiều quá đi, cho nên đã sự thực là có Bồ Tát Quan Âm theo cái tâm chúng sinh và Ngài rất là linh, niệm là có linh ứng liền. Phật A Di Đà cũng vậy, ngài Bồ Tát Văn Thù, Bồ Tát Phổ Hiền tất cả đều như vậy, tất cả đều linh ứng hết khi chúng ta thành tâm mà niệm. Vì dù là, dù các Ngài dù không có một vị trong lịch sử thì vẫn có liền một vị trong hiện tại. Mười phương chư Phật, Chư Bồ Tát không bỏ chúng sinh, nên chúng ta không lo sợ điều đó.

[31:39-31:54] À, có người nói là ..[31:31] đoán có ông thầy đó ổng giỏi, mới đoán thôi thế mới ca ngợi rồi cái đem kể người khác nghe thì hỏi như vậy có phạm tội nói láo không, nói sai sự thật không?
   Thì tôi nghi là dám sai lắm, mình đoán hay trật lắm, thôi đừng có nói nữa. 
[31:55-32:51] Có người nói là thường hay đem băng, sách kinh cho mọi người, tâm cứ vì mọi người, nhưng mà có bạn lại nói phải buông hết để niệm Phật, cứ lo cho mọi người thì tâm tán loạn vọng tưởng, không thanh tịnh được?
   Cứ lo cho người ta đi, kệ cứ tán loạn vọng tưởng đi. Vậy mà người đó nhiếp tâm được, khi mà tới giờ bắt chân lên ngồi thiền, nhiếp tâm vô liền vì nguyên trong đời sống mình sống vị tha. Còn trong đời sống mình không lo cho ai hết, tới giờ ngồi thiền thì lại loạn tâm tùm lum chuyện. Nhiếp tâm được hay không là do phước, phải nhớ điều này. Còn mà nói buông hết để tu coi chừng là vị kỷ á, nhiếp tâm lại không vô đó, nên đây như vậy. Nên một cái đạo Phật mới, mà tôi vẫn nói đi nói lại, là một đạo Phật rất tinh tấn tu thiền nhưng rất siêng năng mà làm lợi ích cho mọi người, cả hai cái đó đều nhiều hết, chứ không có thiên bên nào hết, không có cái này ít cái kia nhiều, cái này nhiều cái kia ít, cả hai phải đều nhiều hết. Là người Phật tử, người đệ tử Phật đời nay phải rất siêng tu tập thiền định, mà phải rất siêng làm lợi ích cho chúng sinh, cả hai đều phải siêng hết.
   
[32:52-34:16] Con có số tiền đưa cho người bạn, lấy 2% tiền lời. Lấy cái tiền lời đó lo cho mọi người như: thu băng, mua kinh, giúp người nghèo, phóng sanh, làm từ thiện, để mọi người nghe băng được tu. Vậy tiền ấy con có bị tội không? 
   Chà không biết làm sao (Sư Phụ cười). Thôi như thế này, bây giờ trên nguyên tắc của kinh tế, trên nguyên tắc của kinh tế học thì ví dụ như một doanh nhân họ mở ra một doanh nghiệp, họ có khả năng điều hành, họ có kiến thức trong công việc nhưng họ không có vốn, thì cái người mà cho họ, góp vốn cho họ để làm ăn, để mở cái doanh nghiệp ra thì người đó được quyền hưởng lãi, thì đó là một sự công bằng. Cái người có tiền thì lại không có khả năng, người có khả năng thì lại không có tiền, nên hai người đó đã hợp tác với nhau và cả hai người điều phải được hưởng lãi hết. Cái người mà điều hành thì họ được hưởng lãi phải hông? Và người bỏ tiền cũng phải được hưởng lãi, thì không có tội, trên nguyên tắc kinh tế không có tội nhưng mà tội ở chỗ này. Tội là mình không có bỏ công điều hành nhưng mình lấy lãi cao quá, làm người ta làm quá cực khổ đi, người ta mới trả được cái lãi cho mình, thì đó là sự bóc lột. Vậy thôi, chứ còn nguyên tắc lấy lãi thì chưa có quyết định nào có tội. Mà nếu mình lấy lãi ít thì trên nguyên tắc kinh tế cũng không có tội lắm đâu, nên mình lấy 2% thì cũng ít cũng chưa gọi là tội nếu nói theo nguyên tắc kinh tế. Và đồng thời lấy tiền lời đó để làm việc thiện, thì chắc hổng sao.

[34:17-35:14] Có người thắc mắc nói là thiếu phước, không một ai có thể nhiếp tâm vào định được, xin giải thích? 
   Thì nói điều này, tôi nói lại một lần nữa. Vào định được hay không là do phước chứ không phải là do cái cái tài của mình, là do sự siêng năng, do tốn nhiều thời gian đâu. Hai người cùng bỏ thời gian giống nhau nhưng người có phước sẽ vào định được và người không phước sẽ không vào định được. Đó là điều khẳng định đó. Cho nên chúng ta cứ yên tâm mà làm phước, cứ yên tâm mà sống vì mọi người, nếu mình muốn tu thiền định cho có kết quả, đó là điều khẳng định. Còn lý do tại sao phước mà nó đưa vào, thì phước nó là cái nhân quả giấu mặt rồi, nó là sự chi phối rất bí mật. Giống như một người tại sao trúng số, mình làm sao mình giải thích được. Nói nhân quả bí mật từ kiếp trước nó chi phối, cũng vậy, do cái đời sống vị tha làm lợi ích cho người khác, mà chính cái phước bí mật nó chi phối nó giúp tâm mình vào định đó cũng là một cái bí mật, không giải thích được, nhưng nó là một cái nguyên lý rất đúng, đúng tuyệt đối đúng.

 [35:15-35:35] Tại sao ngồi thiền hai tay hơi khuỳnh ra ngoài mà không buông xuôi ép sát vào hông? 
   Vì cái người mà buông xuôi ép sát vào hông á, nó mất cái tỉnh giác về thân, lâu ngày nó phát sinh cái giãi đãi, cho nên phải hơi khuỳnh ra, mới đầu mình cảm thấy giữ cái tay mà hơi khuỳnh ra bên ngoài nó hơi mất công, nhưng mà giữ quen rồi nó tạo cho mình cái sức tỉnh giác về thân rất là mạnh. Đó là điều để ý chút.

 [35:36-35:41] Tại sao ngồi không nên kê gối?
 Tôi giải thích trong bài điều thân rồi.

[35:42-36:23] Đức Phật không có dạy ngồi bồ đoàn nghe. Chỉ có thời nay người ta chế thôi. Thời xưa Đức Phật không hề có cái gối tròn để mà kê gối khi ngồi thiền. Thời Đức Phật chỉ có cái toạ cụ thôi, trải miếng vải ra để ngồi trên đất trên đồi cho nó đỡ dơ thôi, chứ không hề có cái bồ đoàn nha. Sau này thì có một số vị thiền sư chế để ngồi cho dễ. Mà chúng ta ngồi mà không bồ đoàn tức là bắt chước Phật đó. Ai muốn dễ thì ngồi bồ đoàn nhưng sau này nó sẽ không tốt đâu, đó là kinh nghiệm đó, kinh nghiệm của bản thân tôi. Tại vì ngày xưa tôi mới tu thiền tôi cũng ngồi bồ đoàn nhưng rồi phải bỏ, và bỏ cảm thấy nó lợi hơn, ngồi mà bỏ bồ đoàn nó cực hơn nhưng mà rồi sẽ thấy nó hay hơn, nó an vui hạnh phúc hơn.

  [36:24-Hết] "Y kinh giải nghĩa
                        Tam thế Phật oan
                        Ly kinh nhất tự 
                       Tức đồng ma thuyết" 
  Thì trong cái luận nào đó mà [36:31] hỏi ý nghĩa như thế nào? 
   Thì ở đây tôi xin dẫn lời của bác Như Sanh. Bác Như Sanh trả lời câu này hay lắm (Sư Phụ cười) mà tôi rất là thích. Có người hỏi bác Như Sanh cũng câu này là sao thì bác trả lời thế này: Bây giờ giống như có người chỉ cho anh chèo ghe đi từ đây về Châu Đốc thì anh mới ghi sổ tay rất đầy đủ. Đầu tiên nổ máy thì đưa thuyền ra khỏi bến và quẹo lại bên tay phải, sau khi quẹo tay phải thì tới mấy trăm thước gặp ngã ba sẽ quẹo tay trái, thì bao nhiêu thước gặp ngã tư sẽ quẹo tay phải, quẹo qua quẹo lại cho tới khi lúc đó gặp đến Châu Đốc. Và mình ghi đúng không sót cái gì hết. Sau đó bắt đầu là từ Châu Đốc mình đi lên Sài Gòn, mình cũng làm đúng như vậy thì nó có tới Sài Gòn hông? Có tới hông? Làm sao tới được nữa tại đó là con đường từ [37:15] Long Xuyên đi Châu Đốc thôi, còn từ Châu Đốc mà lên Sài Gòn thì nó con đường nó khác rồi, nó không còn là mấy trăm thước quẹo phải, mấy trăm thước quẹo trái y như vậy nữa. Cho nên mình dựa đúng y như vậy là là mình không tới được Sài Gòn. Bác giải thích cái đó hay. Cũng vậy, ví dụ như bây giờ Phật giải kinh cho cái người đó trước mắt như vậy. Và mình phải hiểu là hiểu trên cái tinh thần giải thoát. Giống như bây giờ mình hiểu là như là Phật chế cái giới cấm ấy.

CÁC BƯỚC THIỀN SAU KHI ĐÃ TÁC Ý 3 TÂM HẠNH CĂN BẢN

1 - Một, ngồi đúng tư thế kiết già.
2 - Hai, buông lỏng toàn thân, giữ thân mềm mại và bất động.
3 - Ba, biết toàn thân để kiểm tra từng chút một độ mềm mại, buông lỏng và bất động.
4 - Bốn, quán thân vô thường.
5 - Năm, biết hơi thở mà không điều khiển.
6 - Sáu, khéo léo giữ hơi thở chậm - ít – êm.
7 - Bảy, quán tội trên tội, thấy chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp.
8 - Tám, an trú tâm ở dưới đáy bụng Hội âm, những giai đoạn trước không cần dụng công quá chăm chú nữa.
9 - Mỗi khi có tâm yên, được hỷ lạc, phải giữ chặt đáy bụng Hội âm và quán tội trên tội thật kỹ để không khởi ý niệm tự khen thành kiêu mạn.
10 - Vọng tưởng từ tội lỗi mà có, vọng tưởng có yên cũng còn tội và còn kiết sử vô minh chấp ngã kiêu mạn ô nhiễm rất sâu, phải hiểu kỹ như thế.
CÁC VỊ THẦN THÁNH TRONG CÕI VÔ HÌNH.
Bài Pháp thoại đã xây dựng hình tượng, chỉ rõ đặc điểm, vai trò những vị Thần Thánh, nhằm răn nhắc các phật tử. Từ đó, mọi người có cái nhìn đúng đắn và thái độ ứng xử phù hợp trước những vấn đề tâm linh.  
Tham dự và chứng minh buổi Pháp thoại có: Chư tôn đức Tăng Ni BTS GHPGVN thành phố Cần Thơ và các tỉnh thành khác.
Sau khi toàn thể Hội chúng niệm Phật cầu gia bị là một phút mặc niệm để tưởng nhớ Giác linh cố Ni sư TN Tâm Niệm - Phó Ban Kiểm soát Ban Trị Sự GHPGVN TP.Cần Thơ, Phó Trưởng Phân Ban Ni giới GHPGVN TP.Cần Thơ, Trụ trì Chùa Bửu Trì, đã thâu thần thị tịch vào lúc 20 giờ 30 phút, ngày 20/08/2016 (nhằm ngày 18/07/năm Bính Thân), trụ thế 60 năm,  hạ lạp 35 năm. Lúc sinh thời, với hạnh nguyện Bồ tát, Cố Ni sư TN Tâm Niệm đã làm tốt đạo đẹp đời bằng những Phật sự luôn gắn với cuộc sống đời thường.
Được biết, cố Ni sư đảm nhận trách nhiệm Trụ trì chùa Bửu Trì cho đến nay đã hơn 20 năm. Phải trải qua một quá trình lâu dài đầy gian khó và được sự giúp sức tận tình của Giáo hội, Chính quyền địa phương cũng như quý phật tử mới xây dựng được ngôi già lam khang trang như hôm nay.
Trải qua bao năm gian khó, nơi ngôi già lam nầy đã là mái ấm cho hơn 100 trẻ em mồ côi, khuyết tật cùng với 8 cụ già neo đơn. Nhìn thấy các cháu nô đùa bên nhau mà ai nấy đều xót xa. Vì giờ đây, còn đâu nữa bàn tay ấm áp của người từ mẫu luôn bên cạnh coi sóc, nuôi dưỡng các cháu lớn lên từng ngày. Các cháu còn quá nhỏ, không thể hiểu được nỗi đau, sự mất mát đang tiếp diễn bên cạnh mình. 
Tại Pháp hội, Thượng tọa Giảng sư đã dẫn ra nhiều câu chuyện liên quan đến cuộc đời tu tập và sự cống hiến cho Phật Pháp, cho chùa của Ni sư. Người đã dành cả cuộc đời mình để dấn thân, để lo cho Đạo pháp, sống một cách quang minh chính đại, không lo riêng gì cho bản thân. Một tính cách rất đặc biệt nơi Ni sư là nói ít nhưng làm nhiều. Cả con người và cách sống đều rất đẹp, khiến ai cũng kính nể. Do vậy, sau khi hiện thân về với Phật, Người đã lưu lại nhiều xá lợi với màu sắc khác nhau. Điều này đã chứng tỏ cả một đời tu hành chân chính của Ni sư.
Theo Thượng tọa, để có được một ngôi chùa Bửu Trì khang trang, thanh tịnh như ngày hôm nay, đó là nhờ những giọt mồ hôi, nước mắt; những lo lắng, trăn trở ngày đêm của Ni sư. Vậy nên, đâu đâu nơi đây ta cũng thấy hiện hữu hình bóng của Người. Hôm nay, mọi người có thể đến đây nghe Pháp, đó là một công đức rất lớn của Ni sư. Người chính là một trong những vị chân tu hiếm có trên cuộc đời này. Ai đã từng có duyên gặp gỡ với Ni sư thì thật là một điều rất may mắn, hạnh phúc trong cuộc đời. 
Giờ Ni sư đã vắng bóng nhưng công đức của Người vẫn tồn tại mãi với thời gian. Một ngày nào đó, khi đã tu chứng A La Hán, Người sẽ trở lại nơi đây, mang theo hạnh nguyện Bồ tát cùng những công đức lớn gấp bội phần để độ chúng sinh. Chúng ta mai đây dù có đi đâu về đâu, cũng cố gắng tu hành cho tinh tấn, cố gắng một lần về đây thắp nén hương dâng lên Ni sư để đền đáp công ơn to lớn của Người. Sau này, dù ai đảm nhận vị trí Trụ trì thay cho Người, chúng ta cũng sẽ hết lòng ủng hộ, thừa sự, tôn trọng giống như với Ni sư. Đồng thời, một lòng hỗ trợ, cúng dường để vị tân Trụ trì có thể làm tốt công việc của mình cũng như các hoạt động Phật sự.
Bài Pháp thoại hôm nay là để cúng dường, cảm niệm công đức của Ni sư. Đồng thời, Thượng tọa cũng mong chùa Bửu Trì sớm ổn định, sớm có một vị Trụ trì mới để các phật tử có nơi nương tựa tâm linh, và yên tâm mà tinh tấn tu tập, gìn giữ đạo Pháp, cũng như ngôi chùa Bửu Trì để báo đáp công lao của Ni sư.
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa đã kể lại, dẫn chứng một số câu chuyện cho thấy con người ta hay bị nhầm lẫn bởi vẻ bề ngoài. Không chỉ bên ngoài cuộc sống mà cả trong đạo Phật cũng vậy. 
Người khẳng định rằng:  Đạo Phật không đánh giá tâm chứng đạo thông qua tuổi tác, mà thông qua thời gian tu tập, đạo hạnh, đạo lực của người tu. Vậy nên, dù vẻ bề ngoài hiền lành, ít nói nhưng nhiều thầy trẻ tuổi đã là Tỳ kheo rồi, vì bên trong nội tâm của họ đã được khai mở, đạo lực và đạo hạnh thật sự của họ lớn hơn ta rất nhiều.
Tuy quý thầy trẻ tuổi, nhưng có thể họ đã tu rất nhiều kiếp trước đó. Để xuất gia được đã là một việc rất khó khăn rồi. Nhiều lúc tu, có một số việc ta làm không tốt khiến kiếp sau ta bị đọa làm cư sĩ. Hay khi ta đã là một cư sĩ thuần thành, hết sức lo cho đạo, tinh tấn tu hành, nhưng vẫn không xuất gia được vì còn duyên nợ với đời. Chỉ kiếp nào ta gặp được Chánh pháp, gặp được Minh sư, gieo được duyên lành trở lại thì ta mới xuất gia. Vậy nên, ta phải thật lòng quý trọng, kính nể quý thầy trẻ tuổi thì mới có phước về sau để tiến tu.
Phật giáo Nam Tông có truyền thống xuất gia gieo duyên rồi hoàn tục lại, vì cho rằng nếu ai đã mang hình tướng người Tu sĩ trong vòng vài tháng thì kiếp sau sẽ được xuất gia trở lại. Nghe có vẻ đúng với Nhân quả, nhưng thật sự người chỉ có ý định xuất gia vài tháng thì trong đầu đã nghĩ gì? Nghĩ đến ngày hoàn tục, muốn thử cạo tóc rồi vài tháng sau bỏ chùa ra đi. Như vậy cái nghiệp nhân của họ là gì? Đó là đùa giỡn với Chánh pháp, trong khi vào thời xưa người đã quyết định cạo tóc rồi là thề không bao giờ quay lại con đường thế tục. Xuất gia nghĩa là như vậy, không bao giờ trở lại. 
Ai xuất gia ba tháng sau rồi hoàn tục, đó là người đùa giỡn với Chánh Pháp. Điều này nguy hiểm vô cùng. Mà người nghĩ đến ngày hoàn tục rồi thì đâu còn ý chí tu hành. Bởi người xuất gia quyết tâm tu tập rồi mà nhiều khi còn sai lên sai xuống, khổ tới khổ lui chứ đâu đơn giản. Nên khi thấy những vị xuất gia trẻ tuổi lòng ta hết sức kính ngưỡng là vậy. Bởi ý chí, nghị lực của vị đó khi cạo đầu là đi con đường xuất thế không bao giờ trở lại, rất đáng cho ta nể. Với ý chí và quyết tâm đó, nếu có thêm đường lối tu hành chân chính nữa thì chắc chắn vị đó sẽ trở thành vị Thánh trong tương lai.
Để trở thành người xuất gia ta phải biết gieo cái nhân chân chánh. Thứ nhất là kính trọng bậc chân tu. Thứ hai là cố gắng tu tập như người xuất gia từ khi còn là cư sĩ, đó là tập ăn chay, giữ giới kỹ lưỡng không làm điều gì sai lầm, siêng năng lễ Phật, tọa Thiền tinh chuyên, v.v… 
Theo đó, Thượng tọa nhấn mạnh: Đã ngồi trong ngôi nhà Chánh Pháp thì ai cũng muốn hướng về điều thiện tối thượng - là cái phước được xuất gia. Tuy nhiên, từ giờ cho đến ngày ai ai cũng đều là Sa môn thì rất lâu, cần có thời gian để chuẩn bị. Để đến ngày Phật Di Lặc ra đời, mọi người đều được xuất gia thì ngay bây giờ, các phật tử phải ráng giữ mình, tinh tấn tu tập, tích cực gieo duyên lành giống như cố Ni sư TN Tâm Niệm. Nếu không, ta cứ làm cư sĩ lang thang mãi thì thật là tội nghiệp.
Tiếp đến, đi vào nội dung chính của bài Pháp thoại, Thượng tọa cho rằng: Những tín ngưỡng trên khắp thế giới đều thờ cúng Thần thánh trong cõi vô hình. Tuy nhiên, niềm tin về Thần thánh của con người có khi đúng có khi sai. Nếu tin đúng thì ta cư xử đúng và chắc chắc được Phước, còn nếu tin sai thì ta cư xử sai, trở thành mê tín, vì thế cũng không có phước. Vậy ta phải tìm hiểu trong thế giới bí mật Thần thánh là những ai, có những hạng Thần thánh nào.
Quan sát kỹ chúng ta sẽ thấy, mỗi tôn giáo có một tiêu chuẩn, một quan niệm riêng về Thần thánh, nhưng chưa chắc nó đã phù hợp với tiêu chuẩn, quan niệm của xã hội. Theo xã hội thì Thần thánh là những người luôn cống hiến, hi sinh cho Tổ quốc, cho đồng bào; sống một đời vị tha, ít mắc lỗi. Theo các tôn giáo, một người đã xem là Thần thánh rồi thì sẽ được tôn thờ, dần dần được thần thoại hóa, càng lúc càng trở nên cao siêu, mầu nhiệm.
Đầu tiên, có những Thần thánh có thật trong lịch sử loài người. Tức những người sống đời phụng sự, cống hiến, có công lao, thành tích, có ảnh hưởng rất lớn, thường được hậu thế thờ như là Thần thánh. Ví dụ Khổng Tử của Trung Hoa đã để lại những lời dạy mà đến ngày nay không ai bắt bẻ được. Ông được hậu thế tôn vinh là "Vạn thế sư biểu", tức là "Người thầy của muôn đời", và tôn thờ ông như một bậc Thánh. Hoặc ở Việt Nam có các vị Thần thánh như: Lạc Long Quân, Âu Cơ, Hùng Vương, Thánh Gióng,… Mỗi vị gắn với một truyền thuyết, một chiến tích khác nhau nhưng có điểm chung là đều được nhân dân tôn thờ và xưng lên làm Thần thánh.
Hay thực tế hơn như đức Trần Hưng Đạo là một vị tướng chỉ huy quân đội. Dù có cơ hội để chiếm ngai vàng, nhưng ông vẫn nhường cho dòng thứ làm Vua, còn mình chỉ cầm quân đội để bảo vệ đất nước khỏi vó ngựa quân Nguyên. Khi giặc yên rồi, ông lui về lo tu tập, tọa Thiền. Với một người có công lao to lớn, có đạo đức tuyệt vời như vậy đã được người dân tôn lên làm Thánh và thờ kính cho đến bây giờ. 
Và lác đác trên khắp thế giới luôn tồn tại những vị Thánh thần có thật trong lịch sử như vậy. Nếu thờ những vị đó thì ta không bị rơi vào mê tín mà ngược lại sẽ được đạo đức. Được đạo đức nghĩa là sao? Là ta tăng thêm lòng yêu nước, ta biết ơn người xưa và ta học hỏi được gương hạnh của họ. 
Bên cạnh những vị Thần thánh có nguồn gốc lịch sử, còn có một số vị Thánh có dấu hiệu linh ứng rồi được hợp thức hóa luôn, dù không có lịch sử nhiều nhưng vẫn được dân ta tin thờ như: Công chúa Liễu Hạnh; đền thờ Ba cô, v.v… Có thể do lúc sống họ đã sống một đời tốt đẹp, tạo thành cái uy lực và uy lực đó tồn tại cho đến mấy chục năm, hay cả trăm năm sau khi họ chết.
Hiện nay, ta vẫn đang tin và thờ một số  vị Thần thánh không có nguồn gốc như: ông Hoàng Mười, ông Tám,… Việc làm này khiến ta trở thành người không thực tế, thiếu khôn ngoan, cả tin và không có phước vì thờ vị Thần thánh không có thật. Chúng ta phải nhớ một nguyên tắc: Khi ta lễ bái, thờ phụng một vị Thần thánh có thật, có nguồn gốc lịch sử, có đạo đức, có công lao với cuộc đời mới đem lại cái phước cho người thờ kính. Ngược lại, ta thời phụng một vị Thần thánh mà ta không biết vị này xuất phát từ kinh điển nào, cuốn sách nào, giai đoạn nào, chỉ biết người ta đồn nhau, cứ tin và cứ thờ thì không thể sản sinh ra phước được, vì vị đó không có thật.  Vì vậy, Đức Phật đã dạy người phật tử khi quy y Phật - Pháp - Tăng rồi thì không được lễ lạy tôn thờ những vị thần mập mờ không rõ nguồn gốc. Cũng như không có lễ lạy Phật, Pháp, Tăng một cách tùy tiện khi chưa biết nguồn gốc họ là ai. Nhiều người dựng chuyện để lừa ta, nếu ta tin và theo họ thì ta mất đạo, từ chánh kiến bước qua tà kiến liền. Vậy nên chọn người thờ cúng rất quan trọng, vì nó liên quan đến cái phước của ta.
Cũng vậy, ta có nên thờ ông Địa không ? Trả lời cho câu hỏi này, Thượng tọa  đã kể lại hai truyền thuyết, một ở trong kinh Phật, và một ở trong lịch sử Việt Nam để khẳng định ông Địa là có thật. Theo quan điểm của Người, chúng ta thờ ông Địa nhưng không phải thờ dưới đất. Ông Địa là một vị quan có trách nhiệm, có uy đức nên phải được thờ đàng hoàng ở trên cao thì ta mới được phước. Còn ta thờ ông dưới đất, cho nên ta bị quả báo nhỏ con. Vì vậy những ai có thờ ông địa phải đặt lại bàn thờ nơi cao ráo, đó cũng là cái nhân khiến kiếp sau ta được cao ráo. Nhân đây, Người cũng khẳng định ông Thần tài không có thật mà chỉ tồn tại trong cái tâm tham của con người. Vậy nên, thờ ông Thần tài sẽ không mang lại phước.
Quay lại với đạo Phật, Thượng tọa nhắc nhở rằng: Ngoài việc thờ Đức Phật, Quan Âm Bồ Tát, các vị Hộ pháp,… ta còn phải thờ cả ông trời nữa. Các tôn giáo khác họ cho rằng ông trời tạo ra tất cả, nên ông trời với họ rất quan trọng. Với những người theo đạo Phật lại quan trọng Luật Nhân Quả, nghĩa là mọi thứ đều do nhân quả mà ra. Tuy nhiên, ta vẫn nên thờ vì ông trời rất đáng kính.
Bằng những câu chuyện, trích dẫn trong kinh Phật, Người chỉ rằng ông trời còn được gọi là thiên chủ, có phước đức rất lớn, cai quản cả cõi trời và nhiều cõi khác. Lại nữa, ông cũng là đệ tử của Phật, đã tu chứng Thánh. Vì tin nhân quả quá nên ta quên mất vị Thánh đáng kính này thì thật là một lỗi rất lớn. Dù Chư thiên là một loại Thần thánh không có trong lịch sử, nhưng trên khái niệm chung, ta hiểu rằng cõi trời có thật và phải hết sức kính trọng.
Việc thờ trời cũng được nói đến trong 6 phép niệm tưởng của kinh Phật là: Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Thiên, niệm Thí, niệm Giới. Điều này cho thấy những tác ý tưởng nhớ Chư thiên cũng làm cho ta có phước giống như tưởng nhớ Đức Phật và các bậc Thánh. Ngoài ra, các tác ý khác cũng mang lại phước cho ta, đó là làm việc thiện, giúp đỡ người khác, giữ giới đàng hoàng,…
Nhân đây, Thượng tọa còn phân tích những vị Thần thánh được tin thờ trong xã hội so với trong đạo Phật có rất nhiều điểm khác nhau là thế nào. Qua đó, Người khẳng định: Thần Thánh trong đạo Phật không có vị trí cố định mà bao trùm cả ba cõi. Muốn hiểu rõ hơn về các vị đó, chúng ta phải đọc nhiều kinh Phật. Ví dụ muốn biết rõ về các vị Bồ tát, chúng ta phải đọc và hiểu kinh Đại Thừa. Chúng ta thấy Bồ tát chưa bao giờ được sinh ra trên cuộc đời này, nhưng các vị ấy rất linh. Khi ta hướng về một vị Bồ tát thì ta đụng tới mười phương Chư Phật, Chư Bồ tát liền. 
Thêm nữa, các vị Bồ tát không cần tên, chỉ các vị Thần mới có tên. Vậy nên, khi khấn các vị Thần ta phải gọi đúng tên thì các vị ấy mới đến. Còn khi cầu Bồ tát, ta không gọi đúng tên vẫn đến vì các vị ấy đã chứng quả Phật. Chỉ cần kêu Bồ tát là cả mười phương Chư Phật đều đến và chứng cho ta. Thế nên, tên của các vị Bồ tát trong kinh Phật đều do các vị Tổ đặt ra cả. Ta cứ sống đạo đức, cố gắng giúp người, một lòng tin Phật, rồi khi cần gì chỉ cần kêu thêm một chữ “Bồ tát” phía sau thì đều được linh ứng. Ngược lại, các vị thần trong nhân gian phải gọi đúng tên mới đến, vì họ chỉ có uy lực do lúc còn sống đã làm nhiều việc giúp đời thôi, chứ họ không phải Thánh, không đi con đường vô ngã. 
Các vị Thần được chia làm hai loại, đó là: Không biết đạo Phật và theo đạo Phật. Những vị không biết đến đạo Phật chỉ là những người có công với cuộc đời thì uy lực của họ chỉ tồn tại một thời gian rồi tự mất. Còn những vị mà lúc sống tu theo đạo Phật thì khi làm Thần vẫn hướng về Phật. Các vị này có sự bao dung lớn hơn, linh ứng hơn, sự che chở nhiều hơn.
Điều này cho thấy, việc ta thờ cúng Thần thánh là tốt chứ không xấu. Và ta có phước rất rõ nếu may mắn gặp một vị Thần thánh theo Phật. Hiểu được điều này, ta sẽ hiểu tội phước, nhân quả kĩ hơn, để khi nghe đến một cái đền, cái miếu ta không vội bác bỏ để tránh mang tội, và cũng không vội tin để tránh mê tín. Ngược lại, ta biết từ từ tìm hiểu để có cách ứng xử cho đúng đắn. 
Nhân đây, mọi người còn được hiểu thêm “Hầu đồng”. “Đạp đồng” là gì. Từ đó, họ biết ngăn ngừa những hành vi lợi dụng lên đồng, xem bói để trục lợi. Đồng thời, cũng biết phân biệt rõ đâu là hoạt động tâm linh lành mạnh…
Tóm lai, bằng những câu chuyện lịch sử, những điển tích, điển cố và những ví dụ có thực trong thực tế, Thượng tọa đã đem đến một bài Pháp theo cách giảng hoàn toàn mới. Nó không phải là một buổi diễn thuyết mà là một buổi kể chuyện, khiến các phật tử rất thích thú, dễ nhớ. Bắt đầu, mọi người hiểu rõ hơn về khái niệm, đặc điểm, cấp độ về Thần thánh. Từ đó, có thái độ ứng xử phù hợp trước những trường hợp có liên quan. Đồng thời, biết phát tâm kính ngưỡng các vị Thần thánh để có phước báo, thúc đẩy quá trình tu tập của bản thân.
Đề tài này có nhiều quan điểm, đạo lý đã được nói đến trong rất nhiều các bài Pháp trước đó. Xét thấy, bên cạnh việc tổng hợp những kiến thức cũ, Thượng tọa đã mở rộng, đề cập đến một vài khía cạnh mới, khiến các phật tử thấy vừa lạ lại vừa quen. Vậy nên, để hiểu sâu sắc, trọn vẹn bài Pháp này, đòi hỏi ta phải có sự liên hệ với những kiến thức đã được nghe trước đó. 
Việc phát triển đề này này cho thấy mọi vấn đề, mọi sự việc không bao giờ đứng yên. Nó luôn phát triển theo nhiều mặt. Để hiểu thấu đáo, mọi người cần tìm hiểu, nhìn nhận vấn đề thường xuyên theo nhiều góc độ. Đồng thời có sự liên hệ các thông tin đã tìm được với nhau để đối chiếu, so sánh và đi đến kết luận chính xác, đầy đủ nhất.
Bên cạnh đó, bài Pháp thoại còn cho thấy một bộ phận con người trong xã hội đang lợi dụng tâm linh để mê mị người dân, gây nên những hậu quả xấu, khiến niềm tin với tín ngưỡng, tôn giáo bị ảnh hưởng. Hy vọng, sau bài Pháp này, mọi người có thể phân biệt đúng sai, có thái độ đúng đắn trước một hiện tượng tâm linh để tạo phước đức cho bản thân, tránh những hiểu biết sai dẫn đến tà kiến, và mê tín dị đoan./.

CÁN CÂN TÀI ĐỨC
Phút 00-6’35:
A Di Đà Phật, chúng con cung thỉnh hòa thượng chứng minh, chúng con cung thỉnh TT.Thích Chân Quang quan lâm nơi bục giảng, Nam Mô A Di Đà Phật. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, để cho buổi thuyết pháp được trang nghiêm, chúng con cung thỉnh đạo tràng niệm danh hiệu Đức Bổn Sư 3 lần để cầu Phật gia hộ. Chúng con cung thỉnh hòa thượng chứng minh, thượng tọa giảng sư cùng chư tôn thiền đức an tọa, đồng kính mời toàn thể các Phật tử an tọa.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, Nam Mô Lịch Đại Tổ Sư Bồ Tát tác đại chứng minh, kính ngưỡng bạch hòa thượng viện chủ Tồ đình Kim Huê, kính bạch TT.Thích Chân Quang, kính bạch chư tôn thượng tọa, đại đức tăng, kính thưa toàn thể quý nam nữ Phật tử trong kinh Pháp Cú phẩm Hoa có bài kệ ngôn: Như từ một đóa hoa / Nhiểu tràng hoa được ghép. Cũng vậy Thân sanh tử làm được nhiều thiện tử. Quả thật vậy, hôm nay nơi đạo tràng Kim Huê chúng con vô cùng hân hoan, hạnh phúc được nghênh đón thượng tọa trở về đây lễ Tổ lễ Phật lễ hòa thượng chứng minh, kính viếng đạo tràng và tuyên thuyết một thời pháp cho quý nam nữ Phật tử, để cho buổi thuyết pháp được tăng thêm phần công đức và trang nghiêm trọng thể, dưới ánh huy hoan của mười phương chư Phật, chư BồTát, Thánh hiền Tăng, chúng con xin phép thượng tọa được giới thiệu hòa thượng chứng minh, chư tôn thượng tọa, đại đức tăng chứng minh với toàn thể các Phật tử để tăng thêm phần tín ngưỡng. Kính thưa toàn thể đạo tràng, ở tại đạo tràng Kim Huê đây có một gốc cây to do hòa thượng viên chủ, đạo hiệu HT.Thích Thiên An là thành viên Hội đồng chứng minh Trung ương GHPGVN, chứng minh đạo sư của Phật giáo tỉnh Đồng Tháp, viện chủ Tổ đình Kim Huê, đang chứng minh trong buổi gặp mặt hôm nay, xin giới thiệu tới toàn thể đạo tràng. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, chúng con cũng xin được cung kính giới thiệu TT.Thích Thiên Hương trưởng ban trị sự Phật giáo huyện Tam Nông, trụ trì chùa Pháp Quang huyện Tam Nông cũng chứng minh trong ngày hôm nay. Nam Mô A Di Đà Phật. Chúng con cũng xin cung kính giới thiệu TT.Thích Thiên Ngân, quyền trụ trì chùa Kim Huê, Phó ban trị sự Phật giáo thành phố Sa Đéc và xin cung kính giới thiệu đến chư tôn thiền đức cùng toàn thể các Phật tử gần xa, đang an tọa nơi bục giảng là TT.Thích Chân Quang, cùng giới thiệu toàn thể các Phật tử ở thành phố Sa Đéc ở tỉnh Đồng Tháp và các tỉnh lân cận trở về tham sự trong ngày giảng pháp sáng hôm nay. Nam Mô A Di Đà Phật. Bấy lâu nay chúng con thường đọc bài kệ: Phật Pháp rộng sâu rất nhiệm màu/ Trăm ngàn muôn kiếp khó tìm cầu / Con nay nghe được xin trì tụng/ Nguyện tỏ Như Lai nghĩa nhiệm màu. Quả thật vậy, được nghe những lời giáo pháp của Đức Phật truyền dạy đã hơn 26 thế kỉ qua, hôm nay hình ảnh chư tôn thiền đức cùng toàn thể Phật tử có mặt trong đạo tràng là một bài pháp sống động, chúng con xin nói câu chuyện ngày hôm qua, sư ông chúng con nói quý thầy là mỗi một vị tăng là một bài pháp không lời, cho nên hôm nay con xin nhắc lại câu nói đó để cho các Phật tử thấy rằng đề được nghe pháp, thấy pháp và hiểu được giáo pháp, thực hành và mang lại hạnh phúc cho cuộc đời là một điều vô cùng quý báu, chúng ta cần phải trân trọng, giờ đây chúng con cũng không dài dòng nữa, chúng con cung thỉnh thượng tọa bắt đầu bài thuyết pháp. A Di Đà Phật.
6’36: Sư Phụ giảng.
Thầy rất là cảm ơn thầy ha, thầy giới thiệu giảng sư như vậy kiếp sau thầy là giảng sư siêu đẳng, mà không đợi kiếp sau đâu, kiếp này. Con kính bái hòa thượng, thỉnh hòa thượng.
 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Cứ mỗi năm, lâu lâu con lại được về Tổ đình Kim Huê này, được đảnh lễ hòa thượng, cái con thêm được một chút sức mạnh để tu, lâu quá không được gặp hòa thượng cái con cũng yếu lòng, mỗi lần về gặp hòa thượng cái con thêm được sức mạnh, mà hễ con tu tốt được một chút thì con giảng hay được một chút, cái lâu quá không gặp hòa thượng cái con tu nó xuống, nó dỡ, cái giảng nó cũng dỡ theo nữa, con nói cái này không phải nịnh, không phải cường điệu.
 Trước mặt quý Phật tử là chúng ta có nhiều vị hòa thượng, nhất là hòa thượng Thượng Thiện Hạ An viện chủ tổ đình Kim Huê, thật sự là như một vị Phật sống. Cái đạo đức vô ngôn, vô hành của ngài tòa sáng, làm chỗ tựa cho biết bao nhiêu hàng hậu học chúng sinh, mà người nào mà có trí tuệ kìa thì mới càng hiểu hòa thượng, chứ còn thấy hòa thượng im im mình nhìn dưới con mắt phàm mình không thấy, còn cái người phải có trí tuệ như thầy nè mới thấy được cái vĩ đại của hòa thượng để mả đảnh lễ, nên dù ở xa vậy chớ mà lòng lúc nào cũng tưởng nhớ về hòa thượng, như trước kia vậy,  có những vị tôn đức còn sống cũng vậy, thầy vẫn quý kính các ngài rồi bây giờ hòa thượng đây cũng là một cái chỗ nơi mà thầy nương tựa tâm hồn của thầy, cái tinh thần của thầy.
 Ví dụ như thầy tuy là thượng tọa, tuy là giảng sư, vân vân gì đó, nhưng mà thật sự đối trước cái ngài thầy vẫn còn bé bỏng, vẫn còn trẻ thơ như một người con thôi. Mà đứa con nào cũng cần có một người cha để nương tựa, cũng vậy cái tâm hồn của thầy đó, cứ mà nương theo chư tôn để mà thầy tu, thật sự là như vậy đó, nói ra thì nghe nó nhõng nhẽo nhưng thật sự là như vậy, có hình ảnh chư tôn, lâu lâu thầy về thầy lạy được một cái, cái thầy về thầy tu tốt hơn một chút vậy đó. Còn lâu quá mà khộng lạy hòa thượng cái người nó tệ ra từ từ, nó hư ra từ từ, thầy thì như vậy chứ không biết quý Phật tử thì sao? Cũng phải như vậy nha, đi xuôi đi ngược Nam Bắc gì cũng vậy, phải rang ghé về đây mà lễ hòa thượng. Phật thì chùa nào cũng có hết rồi, nhưng mà chư vị tôn túc thì các vị ở rải rác, nơi này một chút, nơi kia một chút, những vị ở rải rác nơi này nơi kia cũng vậy, để giữ cái đạo tâm cho chúng sinh. Nếu không có những bậc tôn đức ở rải rác nơi này nơi kia thì chúng sinh lạc loài, bơ vơ lang thang rồi cái tâm hồn mình nó tuột dốc, hư hỏng lần, nhớ như vậy, mình ghé chùa gặp các ngài thì các ngài vẫn im lặng hư vô nhưng biết bao nhiêu là công đức chất chứa trong cái im lặng, hư vô đó. Ta quỳ ta lễ cái ngài cũng vậy, ta thêm được sức mạnh nhiều lắm, còn cái người mà nói lốp bốp như thầy vậy coi vậy chứ mà nó rỗng, nó hổng có ra gì. Những bậc đạo cao đức trọng im lặng, im lặng như ngọn núi vời vợi bất tận mà có trí tuệ mới nhìn ra, quý Phật tử nhìn ra chưa ạ? Chưa nhìn ra là không có trí tuệ à, nhớ như vậy nha.
 Con kính bạch trên chư vị hòa thượng, chư tôn đức, hôm nay có duyên con được về thăm tổ đình để được đảnh lễ hòa thượng, lễ Phật, lễ Tổ, rồi có một chút cái đạo lí, pháp thoại chia sẻ với quý Phật tử, hôm nay con xin phép con được nói về cái đề tài nó cũng đơn giản: Cán cân tài và đức. Để nhắc nhở lại, nhắc nhở cho Phật tử mà cũng nhắc chính chúng con trong suốt cuộc đời này, chúng con phải thường xuyên trau dồi đạo đức bởi vì đạo đức là vô biên, vô tận mà kíếp người thì hữu hạn, tới tuổi nào đó thì phải chết. Nhưng mà cái sức người, cái trí tuệ con người cũng vậy, lớn tuổi chút cái nó mệt mỏi, cho nên khi mà con chút tỉnh táo, còn chút sáng suốt thì chăm chăm mà giữ gìn mà trau dồi đạo đức vì đạo đức là cái gì đó quý vô cùng nhưng mà nó lại mênh mông không hình không tướng như hư vô không ai biết.
 Cái tài thì dễ thấy, đứng trước buổi thuyết pháp mình nói như mây như mưa, người ta dòm thấy hoặc cất cái nhà to lên ai cũng dòm thấy, hát một khúc nhạc hay ai cũng nghe được nhưng còn cái đạo đức là gì, là cái hư vô không hình không tướng không ai thấy nên ít ai biết mà quý trọng đến đạo đức của con người. Người ta chỉ chạy theo cái tài năng, cái bản lĩnh, cái sự nghiệp vì nó rõ rang, nó hiện ra nó dễ thấy, nhưng mà đâu biết rằng cái dễ thấy đó nó lại mong manh chóng tàn, phù phiếm, còn cái đạo đức nó vô hình, không thấy, khó thấy mới là cái bền vững, lâu dài và nâng bước ta đi lên trên con đường giác ngộ thật sự.
 Cho nên hôm nay vậy, trong cái bài pháp thoại: Cán cân tài và đức, chúng con muốn nhắc lại cho chính mình và cho các huynh đệ pháp lữ hiểu được cái giá trị của đạo đức mà đạo Phật là đạo của đạo đức. Mà cái đạo đức của đạo Phật là tới tuyệt đối tận cùng, không thể suy lường hết được. Chúng ta nghe chữ đạo đức rồi thoáng qua nhưng mà đâu biết rằng cái đạo đức trong đạo Phật là mênh mông là vô tận, chúng ta học hết kiếp này đến những kiếp sau vẫn chưa bao giờ đủ, chỉ tới khi nào tới bậc A La Hán vô lậu, không còn điều gì sơ suất, tuyệt đối vô ngã thì mới không còn sai lầm về đạo đức nữa.
 Còn chúng con thì không dám mơ mộng đến cảnh giới A La Hán nhưng mà cũng nguyện lòng trong cuộc đời này của mình từng bước từng bước đấp xây, bồi dưỡng, chắt chiu, tích lũy từng giọt đạo đức để được làm một con người xứng đáng, chưa dám nói làm Thánh nhưng để làm được một con người xứng đáng và khi cái đạo đức nó thêm được một chút nào thì cái hạnh phúc nó thêm được một chút đó, đạo đức thêm được một chút nào thì chúng con sẽ tao thêm được công đức của một chút đó, đạo đức thêm một chút nào thì chúng con cũng cực khổ thêm một chút đó bởi vì giữ gìn, trao dồi đạo đức cực lắm, cực nhưng mà vô cùng quý giá, nên hôm nay cũng vậy, đề tài là Cán cân tài và đức để như nhắc nhở chính chúng con vậy.
 Nếu mà chúng ta hình dung đó thì cái đạo đức nó giống như là cái nền móng của cái nhà còn cái tài năng thì giống như ngôi nhà xây ở trên vậy đó, khi ta bước vào ngôi nhà thì không ai thấy cái móng hết người ta chỉ thấy căn nhà, thấy cái sàn, cột, vách, tường trong đó có cửa nẻo rồi trang trí bàn ghế, thấy cái trên và người ta trầm trồ suýt xoa cái nhà này đẹp, cái nhà này tiện nhưng mà thật sự nếu không có cái móng ở dưới cái nhà này sập liền, nhưng mà móng không thấy, bị chôn mất rồi. Thì cũng vậy, ví dụ như ta nói ông nhà bác học đó ổng phát minh ra được điều này, tác giả đó tạo nên được một tác phẩm lớn lao kia, ta chỉ nhìn thấy đó là cái tài, nhưng mà nếu đằng sau đó không có những tâm hồn lớn, thì họ không làm được chuyện lớn, ví dụ ta nghe người đó được một giải thưởng gì to, ta nói Ồ ông này tài quá đâu biết rằng đằng sau đó phải có một cái đức tương xứng nào đó họ mới có cái tài đó chứ không phải khi không đâu, rồi sau này họ có thể hư. Ví dụ như sau này họ chủ quan, họ kiêu mạn thì cái đạo đức nó mất, người ta nói Ũa sao ông này ổng giỏi rồi ổng hư đó là thời gian sau chứ còn trước khi mà họ đạt được một tài năng một bản lĩnh bắt buộc họ phải có một cái đức rồi, giống như cái nhà mà để xây lên cao sừng sững thì cái móng đã phải có rất vững rồi. Nên ta thấy sự thành công của một người, sự thật nó phải có một cái đạo đức nào đó nó bắt nguồn, tìêm ẩn ở phía sau, ở bên trong cái mà ta không thấy được, ví dụ ta thường nói là một nhà bác học vĩ đại nhất của mọi thời đại là Einstein, ta hay khen ngợi ổng như vậy, năm hai mươi mấy tuổi là ổng đã được giải Nobel và rồi suốt cuộc đời còn lại, ổng còn nhiều công trình còn lớn hơn nữa mà người ta ca ngợi ổng vô cùng, nhưng nếu ta suy luận theo nguyên tắc tài và đức thì ta thấy rằng để ổng giỏi như vậy thì sau lưng ổng phải có một cái đức nào đó, thì đúng như vậy ta đọc lại những tác phẩm hoặc những lời nói của ổng thì thấy ổng là con người nghiê cứu về tôn giáo, về tâm linh rất nhiều và để lại câu nói nổi tiếng mà đi đâu ta cũng được nghe là câu nói về đạo Phật đó là: “Cái nền tôn giáo tương lai phải là tôn giào mà dẫn dắt được khoa học, đi trước khoa học mà chỉ có đạo Phật mới đáp ứng được điều đó”, ổng nói câu nói nổi tiếng mà chùa nào cũng kể đi kể lại, nhắc đi nhắc lại, thì để hiểu được câu nói, để nói được câu đó thì phải biết được rằng ông đó nghiên cứu rất nhiều, ông phải sống rất có chiều sâu. Nên phải có một cái đạo đức của cái tài năng ở phía sau đó.
Hoặc là như ta ca ngợi Lev Tolstoy, nhà văn lớn của Nga cũng vậy, ca ngợi ổng có những tác phẩm kinh điển để đời, thì nếu mà nhìn lại cuộc đời ổng thấy cuộc đời ổng cũng vậy, cũng rất vĩ đại chứ không phải là không, rồi cái đạo đức bên trong, người ta sống như một triết gia luôn vậy rồi vân vân. Bây giờ nói gần như là giáo sư Ngô Bảo Châu của mình được giải toán học, giải Fields, giải đó giống như giải Nobel về toán vậy, bên Nobel thì không có giải toán học nên vì vậy người ta lập ra những cái giải khác thì đây là giải Fields, giải về toán học như giải Nobel, thì giáo sư Ngô Bảo Châu của VN mình đoạt được cái giải đó thì thật danh giá cho người VN, tự hào cho người VN. Nhưng mà nếu mình được tiếp xúc với ông, được nghe ông nói chuyện mình cũng phát hiện ra được điều đó, ông sống rất có chiều sâu cũng rất có đạo đức như một triết gia vậy.
Nên ta thấy rõ rằng là sau lưng của một cái tài năng đều là có một cái đạo đức nó chống lưng, nó có cái nền của đạo đức con người ta mới tạo nên một cái tài năng. Còn nếu ta nghe những cái người mà họ nổi lê nhưng mà nó không có cái nền đạo đức là cái kiểu ăn sỏi ở thì rồi một thời gian cũng tiêu tan, cũng sụp đổ nên vỉ vậy cứ phải xây móng cái đạo đức cho chắc rồi trên đó ta dựng cái tài năng của mình lên, rồi ví dụ nói Dạ con có đức mà không có tài thì sao? Thì cũng giống như là xây móng mà không xây nhà thì có sao không? Không sao cả chừng nào có tìền xây tiếp, nhưng để nó không sụp à, giống như nói Nó đạo đức ghê mà không có tài, không làm gì được hết trơn thì vô hại đối với cuộc đời này. Từ từ có tài rồi sẽ làm được nhiều việc cho đời, còn nói cái người có tài mà không có đức là đại họa cho cuộc đời này, tại nó quá giỏi đi mà nó mánh mung, nó thủ đoạn, mưu mô, độc ác thì không ai chịu nổi. Cho nên giống như là xây cái nhà lên mà không cần xây móng thì sao? Sụp liền, cho nên có móng có nhà, có đức có tài vẫn là đẹp nhất nhưng mà lỡ có đức mà không có tài giống như có móng chưa xây nhà thì vô hại không sao cả từ từ có tiền mình xây tiếp, còn nói có tài mà không đức giống như xây nhà đại vậy đó thì xây chưa xong đã sụp hết rồi. Cũng giống như là mình không chịu xây dựng cái đạo đức mà cứ lo đi tìm sự nghiệp, không lo trau dồi đạo đức mà cứ lo đi tìm sự nghiệp, là nói Tôi giờ phải đi làm giàu trước cái đã, tôi phải đi bương chãi, mua bán làm ăn mua bán, chụp đầu này giựt đầu kia, kím lãi, kím chứng khoán, địa ốc rồi tôi giàu cái đã. Tức là chưa trau dồi đạo đức mà cứ lật đật lo đi tìm sự nghiệp thì cái nhà sẽ sụp, sự nghiệp nó sẽ tiêu tan.
 Giống như quý thầy cũng vậy, quý thầy mình nhiều khi cũng vậy, thấy giảng sư coi bộ dễ nổi tiếng quá, tu thầm thầm ít nổi tiếng, làm giảng sư coi bộ mau nổi tiếng, ai cũng ham làm giảng sư cũng là một cái sai, phài làm sao? Tu trước cái đã, trau dồi đạo đức cho thẩm sâu cái đã thì cái việc mà mình bước ra làm giảng sư đi giảng dạy nó bền bĩ hơn, vững vàng hơn không sụp đổ. Còn không sụp không biết lúc nào cũng giống như là cái nhà vậy. Cho nên ai mà ví dụ như nhờ cái phước đời trước mà bây giờ làm có một chút thành công rồi cứ mải mẽ lo làm việc, lo tạo sự nghiệp đi tìm sự giàu có, vinh quang nổi tiếng mà không lo tu thì cái nguy cơ sụp đổ là trước mắt.
Nhưng mà tu là cái gì? Mà trau dồi đạo đức là cái gì? Đây là cả một sự nghiệp rất là lớn, lát nữa chúng ta bàn. Vì vấn đề này phải sâu sắc, phải hy sinh, thiệt thòi, phải tinh tế dữ lắm ta mới có thể dựng được cái đạo đức cho mình còn không là sai. Bây giờ như thầy nói phải lo trau dồi đạo đức trước nhưng bây giờ cuộc sống nó kéo đi phải lo làm ăn kiếm tiền thì làm sao mà đợi trau dồi đạo đức trước, cũng giống như quý thầy cũng phải đi làm Phật sự chớ đâu có ngưng được nhưng mà vừa làm vừa tu. Giống như bây giờ nói quý Phật tử vậy, tụi con phải đi làm ăn chứ thấy nói phải ngồi đó trau dồi đạo đức biết chừng nào xong, đói chết, thì đúng vậy cứ phải đi làm ăn, cứ phải đi vào công xưởng, vào cơ quan, phải đi buôn bán, bương chải, trồng trọt đủ thứ hết. Nhưng mà vửa làm vừa tu hành vừa trau dồi đạo đức, mà nếu ta quên trau dồi đạo đức, quên tu hành thì cuộc đời ta tiêu, gia đình ta tiêu, con cháu mình hư.
 Cho nên có đi trồng trọt gì thì trồng trọt mỗi ngày vẫn chịu khó tới chùa mà lễ Phật, mà tụng một thời kinh, ngồi một thời thiền, không mỗi ngày thì phải mỗi tuần, 2 3 ngày một lần, đừng bỏ. Mình mà bỏ tu con cháu mình nó hư, nhìn gương ông bà cha mẹ mà con cháu mình noi theo, mình dạy nó bằng cái gương không lời, thấy cha mẹ ông bà lúc nào cũng trau dồi Phật pháp, tu hành đạo lí, coi vậy chứ nó thấm từ từ, nó bắt chước, vậy chứ mà sau này nó biết có hiếu, mà nó có đạo đức mình cũng vui, còn mình quên tu là nó hư trước mình.
 Cho nên dù có bương chải, buôn bán, làm lụng, tất bật việc cơ quan, nhà nước, việc doanh nghiệp gì không biết nhưng mà đừng bao giờ bỏ tu. Mà nói tu sao không biết, cứ tới chùa trước cái đã, đừng có tự tu ở nhà, “Tôi biết về đạo lí nhân quả nên tôi tu ở nhà”. Đừng chủ quan, ở nhà coi vậy chứ mà mình dễ hư lắm, chịu khó tới chùa, có thầy có bạn. Nhìn thầy bong dáng các thầy nghiêm trang, đạo mạo, giới hạnh tự nhiên lòng mình cũng ấm lại mà được thêm niềm tin, rồi trước Phật đài uy nghiêm, sáng tỏ mình quỳ xuống tụng một thời kinh với qúy thầy, lễ Phật, ngồi một thời thiền, lắng lòng vậy chứ mà đạo đức trong lòng mình tăng lên từng ngày, đừng chủ quan nói Tôi tu ở nhà tôi tu được rồi, ở nhà một mình tu không được đâu, chừng nào mình có cái căn cơ của Độc Giác Bích Chi Phật kìa thì mới ờ nhà tu một mình. Ở đây có ai có căn cơ Độc Giác Bích Chi Phật không giơ tay lên cho thầy để thầy cho ở nhà tu một mình còn nếu không thì phải tới chùa, tu có đạo tràng, có huynh đệ nha,  đừng có ở nhà. Người nào nói ở nhả tu được rồi người đó tự cho mình có căn cơ Bích Chi Phật, mà cho là mình có căn cơ thì hoặc là mình là Độc Giác Bích Chi Phật thiệt, hoặc là mình xuống địa ngục thiệt cho nên không được chủ quan. Tu là cứ tới chùa nha, chùa gần nhà, tiện đâu đó cứ tới, gặp quý thầy mình xá cái thôi, nhiều khi chưa được đảnh lễ vậy chứ mà phước mình cũng tăng, cái đức mình cũng tăng cho nên là phải vừa làm vừa tu, quý thầy cũng vậy, nhiều khi quý thầy trẻ lớn lên nói việc tu đâu có ai mà tu xong đâu. Trong một đời đâu ai chứng A La Hán được đâu mà nói là tôi tu xong tôi mới làm Phật sự thì sao?
Thì cái Phật sự, Phật giáo này tiêu hết, không ai làm phải không ạ?
Chùa không ai giữ, chúng sinh không ai dạy, giáo hội không ai điều động chết à?
Cho nên vì vậy, dù chưa tu xong quý Thầy cũng phải lo Phật sự, quý Thầy cũng phải lo giữ gìn ngôi Tam Bảo, giữ gìn sự tu hành của tứ chúng, điều phối Giáo Hội đủ thứ chuyện hết. Nhưng mà quý Thầy vừa làm Phật sự cũng vừa phải tu bắt buộc vậy, quên tu chết liền.
Hễ mà quý Thầy nào mãi mê lo làm dù là nói là chữ Phật sự mà không xoay lại mình, nhìn lỗi mình, diệt ngã mình thì Phật sự cũng trở thành ma sự.
Tại vì sao?
Vì lẫn trong Phật sự đó có cái tham vọng cá nhân, lẫn trong đó có cái bản ngã ngầm trỏng, nói ủa làm Phật sự mà có cái bản ngã ngầm ngầm trỏng là gì? Có hết.
Ví dụ bây giờ, nói là giáo hóa chúng sinh, mục tiêu để là làm cho chúng sinh có đạo đức nhưng mà cái bản ngã ngầm ngầm nó nói ngược lại cái gì?
Nó nói là mình có uy tín, là mình được cúng dường, đúng không ạ?
Cũng giống như là khi tôi giáo hóa chúng sinh, tôi có uy tín, tôi có tiếng tăm. Đó chính là bản ngã đó, cái suy nghĩ đó chính là bản ngã làm cho cái Phật sự biến thành ma sự.
Nên vì vậy, quý Thầy cũng vậy, cả một đời làm Phật sự cũng phải là cả một đời tu hành mà cái tu phải nhiều hơn cái làm, cái đức nó phải lớn hơn cái tài thì nó mới chứa được cái tài, giống như cái móng nó phải cứng hơn cái nhà thì nó mới chịu nổi cái nhà ở phía trên. Còn cái móng mà yếu hơn cái nhà, thì cái nhà, móng nó gãy liền, cái nhà đè xuống cái móng nõ gãy liền. Phật sự càng lớn chừng nào thì quý thầy phải tu gấp năm, gấp bảy cái Phật sự đó.
Chứ mà nói rằng tôi mắc làm Phật sự bận quá không có thời gian tu thì chết liền, gãy liền. Cái tu phải gấp mấy lần cái Phật sự, thì cái tu đó nó mới chịu đựng nó mới gánh được cái Phật sự, mà nó không làm cho Phật sự biến thành ma sự. 
Dạ con kính Phật, dạ mô Phật từ phút 27’33 đến 27’42 nghe không rõ ạ.
Trưởng ban Hoành Pháp, cho trang vỗ tay kính lễ Ngài. Đây là Trưởng ban Hoằng Pháp , người giảng Pháp hay nhất Đồng Tháp, và cũng hay nhất nước à nha, dám lắm à, chứ phải không..
Thượng tọa cho phép con, múa rìu qua mắt thợ nha, con qua mặt Thượng tọa bữa nay cho con chia sẻ đạo lý với quý Phật tử, quý ngài chứng minh cho con, con nói sai quý ngài nói ê ê dừng lại ta sửa chỗ đó một chút. Sửa lưng con liền, nếu mà còn nói trật thì chận con lại sửa lưng con liền.
Con đang nói để tài, tài và đức đó Bạch Thầy, nói để chia sẻ nhắc Phật tử tu chứ không chịu tu gì hết trơn á, không chịu tu phải nhắc mới tu.
Nói quý Thầy là để sửa lưng mấy phật tử, Quý Thầy dù mấy thầy bận rộn phật sự cũng phải cố gắng tu hành, mà cái tu đó phải gấp mấy lần gấp ba, gấp bốn, gấp bảy lần cái Phật sự, thì cái phật sự mới không biến thành ma sự.
Chứ còn không khi ta làm được việc, ta tiết độ được chúng sinh, ta gây được ảnh hưởng đến mọi người bản ngã nổi lên liền kiêu mạng liền, thấy mình là ngon, thấy mình là nổi tiếng, thầy mình được nhiều người quý mến, toàn thấy mình thôi mà. Mà hễ mình là gì? Là bản ngã mà bản ngã là gì? Là ma. Mà trong khi đạo Phật mình là gì? Là vô ngã. Làm không thấy có cái ta, mà để làm mà không có cái ta phải tu giữ lắm mới được như vậy,  không có dễ, kiềm chế dữ lắm mới được như vậy, giống như vậy.
Như trong chùa thầy cũng có người đệ tử đi làm việc phật sự , cũng làm việc giáo hội về cũng phiền não. Thầy hỏi con có thấy lỗi con không, viết bản kiểm điểm cho thầy coi. Viết bản kiểm điểm mới nói thế này. Khi con đi làm được việc thì con thấy cái tôi nó tăng lên, cái kiêu mạng và con thấy con có công đối với giáo hội. Con biết con sai con kiềm chế mà con kiêm không nổi. Vì kiềm không nổi nên bắt đầu con trách người này, con chê người kia và con phiền não, dễ sợ như vậy, biết rồi đó mà kiềm không nổi cái kiêu mạng nó nổi lên, làm được việc là cái kiêu mạng nó nổi lên.
Mà kiêu mạng nó nổi lên thì nó bắt đầu nó quậy, trách người này nó chê người nọ, tự tôn mình lên, tự khen mình chê người rồi phiền não nổi lên tùm lum hết trơn.
Mà biết rồi đó, nếu không biết thì không hiểu là tới đâu nữa. Mà bây giờ là Phật sự mà nói với mấy ông giảng sư, thì còn khủng khiếp nữa.
Ví dụ, đi làm Phật sự ta tiếp xúc với một số người còn hạn chế, còn những người giảng sư, mình đăng đàn thuyết pháp trươc mặt mình là không biết bao nhiêu người, rồi lại được chư tôn hòa thượng thương yêu chứng minh, các ngài là đạo cao đức trọng, mà các ngài sức khỏe thì kém. Các ngài ngồi đó để chứng minh, để hỗ trợ cái thần lực cho mình giảng, sợ mình bí giảng nữa chừng đứng lại nói không được, nhờ ngài ngồi bên trâm ngâm lặng lẽ, lực ngài tỏa ra mình nói tiếp được.
Được các ngài thương yêu, các phật tử quý kính thì cái bản ngã nó sao? Lên cao hơn nóc chùa.
Giảng xong bài giảng, bước ra mặt mày phơi phới vui vẻ, chết liền, giảng sư đó hư rồi đó.
Giảng xong thời pháp bước ra lòng tự đắc, mặt mày tươi rói, phơi phới, là biết ông này hư rồi đó. Tự hào.
Nên giảng sư giảng như mây như mưa bước xuống bục rồi thì gương mặt điềm đạm chưa từng nói lời nào thì ông này biết kiềm chế, ông này có tu nè. Còn bước xuống bục giảng mà ông còn vui, 30 ngày vẫn còn vui, gặp ai cũng khoe, trời tôi mới giảng cái pháp hội đó, phật tử nghe thích quá, thì chết rồi.
Đó là phật sự thành ma sự, nên là cái việc mình làm nhiều hơn cái công phu mình tu hành thì nó giống cái móng nó yếu quá, nó gắn với cái nhà nặng quá, gãy liền.
Lúc đó, nó đã gãy rồi mà không thấy chưa thấy. Thấy cái nhà còn đứng đó đấy nhưng móng nhà nó đã rắc rắc ở dưới hết rồi chờ ngày sụp thôi. Bằng cách nào không biết nhưng sẽ có ngày sụp nên vì vậy cái tu phải gấp mấy lần cái làm, cái móng nó phải cứng gặp mấy lần cái trọng lượng cái nhà, thì căn nhà nó mới bền mới tồn tại cùng với năm tháng được.
Nên ở đây, quý thầy trong giới tu hành, mà phải đi làm phật sự, về nhà thúc liễm tu giữ lắm mà không phải đợi về nhà mới tu, mà quý thầy biết tu là tu trong đời sống, trong phật sự ngay lúc đang làm cực khổ, lúc nào thúc liễm thân tâm.
Có thầy thì lo nhiếp tâm niệm phật, có thầy thì lo thiền quán, quán chiếu, tỉnh giác…
Nhưng mà vừa làm vừa tu, lúc khi về chùa thì trong cái tỉnh thất vắng vẻ của mình lại càng phát triển hơn nữa đó là quý thầy mà nếu quý thầy đều như vậy thì phật giáo sẽ hưng thịnh, phát triển vững bền.
Phật tử thì sao thì cũng như vậy cái duyên của mình chưa được xuất gia nhưng mà cũng phải thúc liễm tu hành, không lơi lõng, vì sao vậy? Vì thế gian này là cõi tạm , là bể khổ mênh mông.
Mái chùa yêu thương, nơi tâm linh giác ngộ, đó mới là chỗ mà ta quay về, nhưng không phải ai cũng dễ mà quay về. Vì sao vậy? Vì cơn bão giông của trần thế nó cuốn ta đi, chứ không phải là ta muốn về thì ta quay về, muốn tu thì tu được liền, không có đâu. 
Biết bao nhiêu người ước mơ tu hành, nghe được đạo lý rất thích thú, ước mơ tu hành nhưng không tu được vì dòng đời cuốn đi rồi.
Nói đơn giản thôi, có người đến thưa thầy cho con xin xuất gia ạ? Nói còn vợ con
Vợ con thì nữa chịu nữa không, con cái ai nuôi?
Nói dạ vợ con nuôi, vợ ở nhà làm cái gì?
Dạ vợ con ở nhà buôn bán vặt, vậy cũng không được.
Lỡ tạo ra gia đình rồi bỏ đi không được, để gánh nặng lên cho người vợ, người vợ chịu không nổi, mà con cái nó đói khổ thì như vậy không tròn trách nhiệm thì thầy không dám nhận xuất gia.
Và người đó thì sao, đó muốn tu đó, nhưng mà dòng đời cuốn trôi, vô chùa không được, thầy không cho được, thầy cho vô là thầy cũng vô lương tâm, gia đình khổ sở quá, dòng đời cuốn mình đi.
Hoặc là có người muốn tu nhưng mà con bỏ việc làm khoảng 200 người thất nghiệp chết đói liền, thì con cố gắng con trụ thì ý niệm nó rất là tốt, rất là thiện nhưng cũng có nghĩa là cái sự nghiệp mình tạo ra đã cuốn mình lại, đã giữ mình lai không cho mình tu hành.
Tu hành không phải dễ , nên nói là chúng ta phải vừa làm vừa tu. Câu nói đó nghe dễ nhưng thật sự thì không dễ chút nào.
Vì sao vậy?
Vì cái tập khí, tham sân si nhiều đời của ta cứ phân phân ra không kiềm nổi, rồi cái nghiệp ta tạo ra ghiềm chặt ta lôi kéo ta, ta không thể cưỡng lại nổi.
Nãy thầy vừa nói câu tham sân si, cuốn ta cưỡng lại không nổi nghĩa là sao?
Chúng ta có tham có sân có si một đóng trong bụng, giờ mình biết rồi mình muốn tu, mình đi chùa, đi chùa lễ phật mình cũng mon men lại mình xin quy y, thế ông thầy ông cho mình quy y, mình quy y cầm lá phái có 5 giới có tam quy y thì thấy cũng mừng rồi ha.
Tới bữa nọ có cái lễ gì đó không biết, mình vô chùa, bởi vì mình là phật tử mới cho nên cũng ít ai biết mặt, chùa lễ bái rần rần, người ra vô, bưng nước,…mình phật tử mới mình đứng đó ngại ngại. 
Tới chừng người ta ăn cơm xong, không ai thèm mời mình, mình buồn mình đi về, giận không tới chùa nữa, có không?
Đó là cái gì?
Sân si đó, tự ái phiền não, nó làm mình đi ra khỏi chùa liền, chỉ chút xíu thôi, mình mới quá cũng không ai nhớ mặt, cũng không ai để ý, tại người ta cứ nghĩ tới chùa là tự động kiếm cơm ăn đó mà.
Phật tử nhau không ai mời mà mình ngại, mới tới chùa ngại không ai mờ, không ai mời thì nhịn đói không ăn, không ăn thì đói, đói thì giận, sân nó nổi lên liền, rất đơn giản, nó làm cho mình mặc cảm với cái chùa, chùa có ông thầy của mình, bổn sư của mình mà mình giận ông, mà ông có nhiều quá sao nhớ nổi, vì thế cả năm năm sau. Khi mà hiểu đạo lý rồi, bắt đầu tới chùa rồi mới biết, tới chùa thấy người ta bưng cơm mình cũng phải chạy lại bưng, trước đó người ta bưng mời mình thì mình bưng mời người khác, 5 năm sau mới ngộ ra được điều này và gắn bó lại với chùa mất hết 5 năm tu hành, đó là cái sân si  mình đi sơ sơ thôi.
Đó là chưa kể có người mắng đó, chưa kể mình đứng sớ rớ sớ rớ thày lại thầy mắng cho.
Vô chùa không biết cầm chổi quét mà cứ đứng đó à, hư quá?
Nói câu bỏ ông thầy đi luôn.
Vô chùa đứng, dưới chân có rác ai xả rác mình bị oan, ông thầy lại nói sao mà đứng đó xả rác tùm lum, lụm lên bỏ thùng rác coi thầy hơi nghiêm khắc tí xíu.
Lụm rác bỏ vào rồi đi luôn, 10 năm không quay lại nhìn ông, sân si bị oan.
Dạ con có long tự trọng của con, sao mắng con xả rác, nói trên đời này bị oan mới sướng, không oan không sướng.
Như thầy cũng vậy, hôm vừa rổi thầy dạy đệ tử chùa mình Phật Quang, cũng bị thầy mắng thầy la, mà bị la oan mới sướng, la không oan không sướng, đó mới được thử thách.
Lấy ví dụ sao?
Ví dụ như là hôm đó mọi người đi ngồi thiền hết, tời giờ mình thấy mình là người cuối cùng mà mình phát hiện là cái ổ khóa hư không khóa được, nếu mình đi không khóa cửa thì ăn trộm vô lấy đồ trong phòng tăng thì không được phải không ạ?
Thế thôi mình ở lại ngồi thiền tại phòng, vừa giữ được khóa ngồi thiền, vừa giữ được phòng tăng như vậy đúng không ạ?
Quá đúng, nhưng mình không có điện thoại, không xin phép được, thì ong thầy chúng trưởng ông lên ông thây mình ngồi thiền ở đây, xả thiên ông lại tán cho bạt tai.
Ông nói sao bỏ thiền, trốn thiền hả?
Oan không, quá oan, như Thị Mầu Thị Kính gì đó không biết nhưng quá oan. Lúc đó mình phiến não, sự thật đó là sai lầm, lúc đó mình phải vỗ tay mình mừng. Trời ơi, được một lần trong đời bị mắng oan, mắng oan mới sung sướng.
Lúc đó mới là lúc thử thách sự tu hành của mình.
Chứ ví dụ mình làm tốt người ta khen, mình làm xấu người ta rầy, thì bình thường.
Làm tốt mà người ta vẫn chê, thì mới sướng.
Phải bị oan như vậy đó mới thử thách đạo tâm tu hành của mình.
Ở đây trong đời ta đã bị oan chưa ạ?
Sướng không ạ?
Ta bị oan mới sướng.
Ví dụ như, thầy nói như thầy, thầy có giảng cái chùa ở sài gòn đều đều bao nhiêu năm vậy, người ta muốn phá, người ta đến gặp ông thầy chủ trì chùa đó người ta nói.
Tại sao thầy cho ông Chân Quang ông giảng? Ông có 2 đứa con rơi?
Ông thầy trụ trì nói kiểu xù lơ, vậy chắc sang năm ông có thêm đứa nữa quá.
Thấy ông nói ông tỉnh queo, thì tức là không chấp nhận cái lời của người ta.
Lên nghe kể lại thầy mới phì cười. Còn chuyện gì động trời hơn nữa. Ví dụ như thầy nào giờ đi giảng với quan điểm Đạo pháp, dân tộc, chủ nghĩa xã hội rất là chắc.
Người phật tử, người tăng ni phải yêu nước, cả nước phải đoàn kết một lòng xây dựng một xã hội văn minh tiến bộ, thậm chí bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của quốc gia khi mà có nguy cơ bị xâm lấn, tình yêu nước, quan điểm chính trị của thầy là số một.
Vậy mà có những người gửi đơn tố cáo nói thầy là phản động, chống chính quyền, thầy nghe xong thầy cười thôi chứ biết làm gì bây giờ.
Người ta gửi đơn lén, người ta không gửi đơn công khai, nhưng cũng làm cho mình bị nghi kỵ bị khó khăn đủ thứ.
Mà có oan mới sướng, đời này không oan không sướng, cho nên khi ta tu hành rồi phải cầu nguyện, nhẫn nhục, an vui dù chịu nhiều oan ức ta cũng vẫn vững đường mà đi tới, mình vừa cầu nguyện xong bước ra khỏi chùa là có người chửi liền.
Mình mới xin là cho con oan để mà để tu, bước ra khỏi chùa có người chửi liền, mới xin mà cho liền, lúc ra mình giận lên là bậy.
Cho nên việc tu hành, mà ta biết rằng cái tham sân si nó cuốn ta đi, nó cuốn ta rời khỏi chùa, ai xả rác mình đến ngay chỗ xả rác gần ông thầy chủ trì của chùa đứng chủi năm nay 4 năm chục tuổi rồi mà đứng xả đống rác đó hả?
Oan phải không, lúc đó mình làm sao?
Chắp tay sám hối, ai đó xả rác không phải mình nhưng vẫn chắp tay sám hối, cúi xuoongs nhặt rác đem đi bỏ và tiếp tục theo năn nỉ thầy có gì cho con làm, được không?
Hay là sừng sội lên chống hai nạnh nói mấy câu sừng sổi rồi bỏ chùa đi luôn. Hai cái opsion chịu cái nào?
Chịu cái thứ nhất hay cái thứ hai?
Sám hối này, lụm rác, theo năn nỉ thầy, hay là đùng đùng bỏ đi?
Chọn cái nào?
Chịu cái thứ nhất ha?
Chắc không?
Nghi quá?
Cái người mà đùng đùng bỏ chùa đi nhiều đó nha.
Cái tham sân si cuốn mình đi khỏi đạo. Minh muốn tu lắm, muốn tới chùa, cũng rầy oan rồi bỏ chùa liền. Chứ không phải muốn tu là dễ đâu?
Mặc dù ta nghe đạo lý ta biết rằng phải vừa làm vừa tu, làm bao nhiêu việc trên đời, có cái để kiếm miếng ăn, dừng quên tu hành cứ phải đi về chùa mà tu nhưng không phải dễ đâu.
Mà cả người tu trong chùa cũng vậy, không có dễ.
Do đó, hẽ ta đã bước trên cuộc đời này là bước trên nỗi khổ, mà ta đẫ bước vào đường đạo là đã bước vào thử thách khó khăn, không có đường nào sướng cả.
Hễ mà không tu cho không cực thì ta mãi mãi đi trong luân hồi sinh tử khổ đau, còn nếu thấy sợ cái luân hồi sinh tử quá tu thì nhớ trước mặt mình là chông gai thử thách phải vượt qua, đường nào cũng cực cũng khổ cả.
Nhưng con đường tu cực khổ rồi có con đường siêu thoát, còn cái khổ của trần gian nó cuốn cho mình lụy, mình chìm xuống dưới đáy biển sâu, hai cái khác nhau, đó là lý do ta phải tu.
Và đây là việc trao dồi đạo đức suốt cuộc đời, nhưng mà cái điểm này không phải ai cũng biết, đa phần tất cả chúng ta chạy theo cái tài, ít chạy theo cái đức, đa phần ta chạy theo cái sự nghiệp ít chạy theo cái tu.
Ví dụ người học phải lo kiếm bằng cấp cho cao, để làm việc làm sao cho giàu cho sang cho lên chức, để cho mọi người nhìn vào thấy nể, nghe nói ông này ông làm tiến sĩ , lên chức to dễ kinh phục, dễ nể hơn, nghe nói ông này ông giàu lên, lên chức to dễ kinh phục, dễ nể hơn . Còn ông này không có giận ai nữa thì có ai nể không.
Nên cái đạo đức vô hình quá mênh mông trừu tượng khó thấy quá, nên đa phần ta không chạy theo đạo đức, mà ta chạy theo tài năng và sự nghiệp, để làm sao bỏ túi được cái bằng tiến sĩ, làm sao xây được cái nhà cho to, để mọi người kính phục, leo lên chức danh cho mọi người kính phục cái đã nó dễ thấy.
Còn đi nói tui là tui hết giận rồi nha, kệ thầy chứ, nói tui hết tham rồi, không gây được nể nang cho ai, nên thường ngta không chú trọng đạo đức nhưng đâu biết rằn chính cái không tham, không giận, không hờn, không ích kỷ, không ích kỉ đó, nó mới là cái nền tảng cho bao nhiêu cái điều tốt đẹp của cuộc đời này nó đơm hoa kết trái.
Không có những bậc Thầy vô ngôn vô hành ngồi như thế này thì chúng ta ở ngoài quậy tàn bạo hết, mình hơn thua, đấu đá lẫn nhau làm cho cuộc đời này đen tối hết, chính là những con người im lặng ngồi ở đây, về nhà ta biết kiềm chế, ta bớt cái giận, ta bớt cái tham, ta bớt cái thói xấu, cuộc đời nó đẹp lên được một chút. 
Nên chính đạo đức tưởng như vô hình không có gì, nhưng nó làm cho cuộc đời này cao đẹp hơn, còn cái ta thấy có rõ ta thấy có tiến sĩ, cử nhân, thấy có tiền tỉ, thấy có chức quyền thấy rõ, coi vậy chứ nó mong manh, phù phiếm.
Nên ở đây khi ta hiểu điều này suốt cuộc đời mình trao dồi đạo đức, trau dồi cái vô hình cái mà không ai thấy, mà cái trao dồi này quên một ngày là nó suy sụp liền, nhịn ăn một ngày được chứ đừng bỏ tu ngày nào, chịu không?
Bỏ tu 1ngày được, chứ nhịn ăn một ngày không được.
Nhưng thực sự, khi cần ta nhịn ăn một ngày được, nhưng trong một giây phút nào đó ta quên đi cái vô ngã, ta quên cái tu tập long từ bi, ta quên tu tập kính phật trọng tâm, là mình tuột dốc liền, tâm hồn mình đi xuống liền.
Còn một ngày tụt cân chút xíu, tụt cân nó đẹp, dáng đẹp, không sao hết, nhưng mà tu cái đạo đức thì sao?
Tâm hồn đen tối, người ngoài nhìn không thấy nhưng chư thiên thấy liền, cho nên có thể một ngày bỏ ăn không thể một ngày bỏ tu.
Nhắc lại câu đó “Có thể một ngày bỏ ăn không thể một ngày bỏ tu”.
Câu này phải Ghi khắc trong long, thà một ngày bỏ ăn không thể một ngày bỏ tu, tại vì sao bỏ ăn một ngày dáng mình đẹp ra, nhưng bỏ tu một ngày tâm hồn mình xấu đi.
Mà đã tu rồi lương tâm ta không cho phép ta bỏ giây phút nào hết, nên cái việc giáo dục đạo đức là cả một công trình lớn lâu dài nhưng xã hội ít đầu tư, thế giới ít dầu tư.
Người đầu tiên dạy đạo đức cho ta là ai?
Người đầu tiên dạy đạo đức cho ta là ai?
Mấy tuổi mới biết Phật?
Cha mẹ, đúng rồi, cha mẹ.
Cha mẹ là người đầu tiên dạy đạo đức cho ta, mà dạy sao, cha mẹ dạy cái gì?
Tát vô mông mấy cái khóc ré lên đó là dạy đạo đức. Lúc đầu tiên ta tưởng đánh đau là tàn bạo nhưng không phải đâu, cái ngọn roi của cha mẹ mới đúng á, cái đòn roi của cha mẹ hay lắm. Nhưng mà nó đòi hỏi thế này là cha mẹ cũng phải có đạo đức và cái roi đánh ta là cái ngọn roi đạo đức thì ta nên người. Còn nếu cha mẹ sân si quất cho ta cái ngọn roi sân si, cái ta nhận hết cái ngọn roi đó ta nhận hết cái sân si, mai mốt mình đối xử với người khác cũng vậy. Nên cha mẹ là người Thầy đầu tiên dạy cho ta đạo đức. Vì vậy cha mẹ phải trau dồi đạo đức thật kĩ nha, kĩ lắm. Để làm chi? Để mình dạy lại con mình và người con tiếp nhận những bài học đạo đức đầu tiên là từ nơi cha mẹ. 
“Ăn trông nồi, ngồi trông hướng”, “Giấy rách vẫn giữ lấy lề”, “Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm”…những bài học đầu tiên đó mình nghe gọn không hiểu cha mẹ giải thích, rồi “Tiếng chào cao hơn mâm cỗ”… Những câu từng chút từng chút trong gia đình đó mà ta được ứng dụng. Nói: Bác Hai đến con chào chưa? Nói: “dạ chưa”. Bố mẹ mới gắt “tiếng chào cao hơn mâm cỗ con”, nghĩa là sao vậy? Tức là con mời ăn không quý bằng cái con cuối chào đầu tiên, nghe cái mình nhớ, suốt đời mình nhớ cái điều đó, nhờ những bài học vỡ lòng của bố mẹ như vậy.
 Nên những nguyên tắc được đưa thành các câu thành ngữ, châm ngôn, phương ngôn nó gọn gọn vậy chứ đó là kho tàng vô giá của Việt Nam mình, ta phải giữ nha. Bữa nào ta thỉnh Hòa thượng cho cuộc thi về những câu ca dao tục ngữ về đạo đức bắt phật tử thi. Ai mà thuộc nhiều nhất thì hòa thượng phát thưởng cạo nửa cái đầu còn nếu ai giỏi quá thì cạo hết cái đầu. Đó, những câu ca dao tục ngữ về đạo đức là kho tàng vô giá và cha mẹ ta cứ lấy cái đó ra mà dạy con, sướng vô cùng. Vừa có sẵn rồi cho con mình ứng dụng trong cuộc sống thực tế. Sau này ta hiện đại qúa nhiều khi ta quên mất những câu ca dao tục ngữ, những câu đó quý lắm. “Giấy rách phải giữ lấy lề” là sao? Giải thích cho con mình nghe. “Giấy rách” tức là nhà mình nghèo con, “giữ lấy lề” là cái lòng tự trọng , cái đạo đức không để ai khình thường, không cuối đầu không sợ hãi không khuất phục không nịnh bợ không năn nỉ ai hết, nha. “Giấy rách vẫn giữ lấy lề”, khiêm tốn nhưng không nịnh bợ, tôn trọng người nhưng khồn quỵ lụy người, đó là “giấy rách phải giữ lấy lề”. Từ những câu đó mà cha mẹ thành biết bao nhiều bài học đạo đức cho con mình. Nên bây giờ bữa nào tổ chức cuộc thi đạọ tràng Phât Đồng… thi những câu ca dao tục ngữ mà về đạo đức nha. Phật tử mình phải giữ gìn những câu đó để dạy cho con cháu mình mai sau. Chứ giờ hỏi mấy đứa nhỏ giờ nó không biết, nó toàn nói những câu gì á? Gì mà “ nhỏ như con thỏ”, “sát thủ đầu mưng mủ”, nó nói những câu gì nó không ra châm ngôn tục ngữ đạo đức gì hết trơn, toàn những câu tào lao không. Mình cả kho tàng tục ngữ đạo đức mình phải gìn giữ, phát huy.
Rồi tiếp theo cha mẹ ai là người dạy đạo đức cho trẻ. Thầy cô giáo trong trường là những người dạy đạo đức. Nhưng mà để ý điều này nhiều khi thầy cô giáo mải mê truyền đạt kiến thức chuyên môn của môn học mà quên lồng ghép đạo đức vào đó. Thành thử đứa nhỏ bắt đầu nó sao? Nó suy giảm đạo đức ở trong trường học lỗi tại thầy cô giáo. Ở nhà bố mẹ bắt đầu dạy đạo đức từ những câu ca dao tục ngữ của ông bà mình để lại, đẹp vô cùng. Nhưng mà vào trường học bắt đầu quên dần vì thầy cô hễ dạy toán là chỉ biết toán, lý là chỉ biết lý trong khi đạo đức là cái gì mà phải sao? Được nhắc từng ngày, tu từng ngày nhưng thầy cô giáo quên đi, hễ dạy môn nào biết môn đó, dạy y biết y, sinh biết sinh, toán biết toán, hóa biết hóa. Nên vì vậy ta yêu cầu các thầy cô giáo phải lồng ghép đạo đức trong từng môn học của mình. Vì sao? Vì tâm hồn trẻ cần được nhắc nhở đạo đức mỗi ngày. Tức là ngành giáo dục của ta phải có bổ sung về điều này. Mà không phải chỉ có ta mà cần có cả thế giới nữa. Cả thế giới này cần như vậy. Một ngày mà không được nghe tới đạo đức, một ngày mà không được trau dồi đạo đức tâm hồn ta xuống cấp liền tụôt dốc liền. Mà cha mẹ thì yên chí giao cho thầy cô giáo, thầy cô giáo thì mải mê dạy chuyên môn mà quên lồng ghép đạo đức vào trong các môn học. Đây là thiệt thòi rất lớn cho các thế hệ trẻ……….
Rồi cái gì song song với nhà trường để dạy đạo đức cho trẻ? Là sách vở báo trí thông tin hằng ngày trên đài truyền hình truyền thanh trên báo trí đọc sách này đọc sách kia đọc cuốn tiểu thuyết nọ. Nếu trong đó mà được nói nhiều về đạo đức thì tâm hồn trẻ được nâng cao. Nhưng mà nếu nó tiếp thu những sách vở tầm bậy tầm bạ thì tâm hồn nó tụt xuống liền. Nhất là game, game là cái lấy hết thời gian của những đứa trẻ mà trong game có câu nào nói tới đạo đức không? Ở đây quý phật tử có chơi game chưa? Chơi chưa? Chưa chơi sao biết trong đó không có đạo đức? Chắc cũng chơi thử, chơi game bắn nhau đó, bắn đùng đùng cái rớt máy bay này rớt máy bay kia . Chính vì nó mê, mất hết thời gian không còn thời gian cho đạo đức nữa. Rồi nó giết cha giết mẹ giết ông giết bà giết anh chị em luôn chỉ vì chơi game. Chỉ vì trong game không nhắc tới đạo đức. Nguy hiểm lắm! Nên mai mốt ta yêu cầu những nhà làm game những người viết các trò chơi game về đạo đức. Tức là thay vì bắn rớt 1 cái máy bay giúp là được vào điểm của…... Có một cô gái đó cổ chơi game cái trò game đó rất là lành mạnh chơi cho vui thôi. Trò Nuôi con như thế nào? Bấm vào đúng chỗ nào đứa trẻ nó sẽ lớn dần. Như vậy cái trò chơi game đó nó giáo dục tốt không ạ? Nó tốt nhưng bên canh đó có cái nhược điểm Lúc cô đang chơi game nuôi con thì cô có đứa con thật, nó có nhu cầu gì đó nó khóc thế là cô thò tay bóp mũi chết đứa con để tiếp tục chơi trò chơi nuôi con trên game…….Nhà trường không dạy nổi nữa mà giao cho xã hội dạy mà xã hội là ai dạy? game dạy? sách vở tầm bậy nó dạy internet tầm bậy tầm bạ nó dạy làm nhuốm đen tâm hồn của con trẻ. Nên vì vậy nếu ta biết rằng thế giới này cần đạo đức thì ta cần quyết tâm chống lại những cái điều bất đạo đức những cuốn sách không đạo đức, những trò game không đạo đức diệt hết để cứu lấy thế giới này, để cứu lấy tâm hồn của con trẻ. Nhưng đây là điều mà thế giới còn do dự. 
Rồi khi lớn lên ta đi làm ai dạy ta đạo đức? Lãnh đạo cơ quan xếp của mình thủ trưởng của mình phải có bổn phận dạy cho mình đạo đức. Tại vì người có quyền hơn mình, người có quyền điều khiển chỉ huy mình mà là người đạo đức thì tự nhiên đạo đức mình vượt lên liền. Thầy lấy ví dụ thế này có một cô nhân viên văn phòng cổ làm kế toán trên là ông giám đốc và bên cạnh ngoài sân có một ông quét rác. Ông giám đớc thì rất hư bồ bịch nhậu nhẹt còn ông quét rác thì cực kì đạo đức, hỏi cái cô nhân viên kế toán đó có tốt lên không? Không, đúng vậy vì sao? Bởi ông quét rác ổng có đạo đức cỡ nào cũng vậy, nếu ông xếp là người đạo đức đàng hoàng cái ông quét rác là người chửi thề thì cô này có tốt lên không? Tốt lên bởi vì…. Nên cái người chỉ huy của mình người thủ trưởng của mình mà đạo đức tự nhiên mình tốt lên liền. Bây giờ mình lớn lên mình đi làm thì cái người dạy đạo đức tiếp cho ta là lãnh đạo ta. 
Hoặc là giờ mình nói thôi hổng đi làm, đi vô chùa tu. Vậy ai là người dạy đạo đức cho ta? Thầy mình, các sư huynh của mình. Nhưng mà trong môi trương chùa thì hầu hết Thầy mình là người đạo đức. Thầy dung cái chữ “hầu hết” mà không dùng “tuyệt đối” là sao vậy? Lâu lắm cũng có ông Thầy không đạo đức lắm còn đa phần người Thầy mà mình có thể bỏ hết gia tài bỏ hết gia đình thì Thầy đó là đạo đức. Mình phải nhìn thấy ổng đạo đức mình mới an tâm đi theo làm đệ tử…. 
Cái người đã đến tuổi đi làm có gia đình đừng quên cái chuyện mà đi chùa đừng quên cái chuyện mà tham gia vào đạo tràng tu tập. Đó là một cái gì đó song song đi với việc làm ăn của mình . Nếu mà ta chỉ lo làm mà không có một chân trong đạo tràng thì tất là ta chỉ lo làm không lo tu. Rớt à. Tức là nhà thì xây thêm mà móng thì không xây nữa thì móng sẽ gãy. Nên ở đây nhà xây thêm móng cũng phải xây thêm mà cái móng phải xây nhiều hơn nhà nữa. Cũng vậy lúc mà ta đã bắt đầu đi làm kiếm tiền được rồi có gia đình được rồi  thì phải mà lật đật tham gia một đạo tràng tu tập. Có Thầy có bạn có huynh có đề mà kèm lẫn nhau nhắc lẫn nhau. Tức là ngoài cái gia đình ta ta còn một cái gia đình nữa gia đình đạo đức tâm linh Phật pháp bên cạnh cuộc đời ta. trong tâm hồn của ta. Nên ai mà chưa có một chỗ trong đạo tràng, ai chưa có một mái chùa để về thì phải lật đật đi tìm đi nha. Tìm một mái chùa để về nương náu tìm một đạo tràng để mà tham gia. Tại vì ta chỉ lo làm mà không lo tu đời mình gãy, đến lúc nào đó về già mình hư mình không hay.
 Ví dụ ta đọc câu chuyện trên báo nói một cụ 75 tuổi cưỡng hiếp  đứa bé hàng xóm 12 tuổi đọc mà giật mình, cái ngồi suy nghĩ tại sao cụ 75 tuổi rồi dụ đứa bé qua cho kẹo rồi cưỡng hiếp. Đến khi chuyện đỗ vỡ ra đưa ra tòa án, cứ ngồi suy nghĩ hoài vậy, nói tai sao? Cái phát hiện một điều là trong những năm trước ổng 75 tuổi bao nhiêu năm ổng đi làm ổng không có một đạo tràng để tu chỉ lo làm ăn thôi lo cày lo cấy lo kiếm tiền rèn dao rèn búa vậy thôi, không có đạo tràng để tu cho nên tâm hồn hư dần. Cái nhà thì cứ xây lên mà móng thì không xây nữa nó gãy hồi nào không hay. Cho đến lúc 75 tuổi gãy sụp đổ cái căn nhà đó luôn.
 Thì ta cũng vậy nếu ta không có một đạo tràng để tu thì tới năm 75 tuổi ta sẽ cưỡng hiếp ai đó. Nghe thầy hù sợ chưa? Nên vì vậy để cho tới năm 75 tuổi mình đừng cưỡng hiếp ai, đừng làm điều gì tội lỗi thì bây giờ phải sao? Phải tu theo một đạo tràng mỗi ngày ta lễ phật giữ gìn được tâm hồn ta không được làm bậy. Mỗi cái tâm tôn kính Phật khởi lên thì ta diệt được những tâm xấu tâm ác. Mà tâm xấu ác của ta là vô lượng vì vậy tâm tôn kính Phật của ta cũng phải sao? Phải vô lượng vô biên và tuyệt đối thì ta mới diệt hết được những cái phiền não. Ta mới đặt chân được trên con đường đi về thánh quả giải thoát.
 Mỗi cái lạy của ta đối với Phật chứa đựng tất cả cái tâm tôn kính Phật tuyệt đối của ta. Chứ còn nếu không cứ sống lơ bơ ăn rồi ngủ làm rồi làm ngủ ăn. Tới năm 75 tuổi mình sẽ cưỡng hiếp ai đó, hư hồi nào không hay. Nhất là mấy ông, lo tu đi nha. Ta thấy phụ nữ đi chùa nhiều hơn nam, đúng không ạ? Đó là lý do mà phụ nữ tới 75 tuổi không hề cưỡng hiếp anh nào. Mà báo đắng đài đằng toàn là mấy ông, bởi vì sao? Bởi vì mấy ông ít đi chùa hơn mấy bà do đó yêu cầu từ đây mấy ông phải ráng mà tu tập, nha?. Mà đi chùa. Nhìn thấy Chư tăng đạo mạo uy nghiêm sống trong cái không khí của Phật pháp tâm hồn ta được tắm trong đó cho nên ta tươi dần ta mát dần ta sạch dần, sạch cái tâm hồn mình. Như vậy chẳng những 75 tuổi không làm bậy mà tới ngày nhắm mắt, nhắm mắt trong một cái tâm hồn cực kì trong sáng. Mà đã tâm hồn cực kì trong sáng rồi thì không thể đi về cái cõi tăm tối nữa. Nhớ nha, ta đi về cái cõi nào vì cái tâm hồn ta như thế. Hễ tâm hồn ta súc sanh đi về cõi súc sanh, tâm hồn ta địa ngục đi về địa ngục mà tâm hồn trong sáng đi về cõi nào? Cõi trời, bởi vì cõi trời đầy ánh sáng và hào quang. Còn cái tâm hồn có tối có sáng có sáng có tối thì đi về cõi nào? Quay lại cõi người, nhớ như vậy. Nên vì vậy phải ráng  mà tu. 
Ai mà được ngồi gần hòa thượng trong phạm vi ba thước là phải xuất gia cạo tóc đó nha. Thôi ta nghe tiếp rồi nãy giờ, ta nói thế này khi ta còn nhỏ thì cha mẹ ta dạy đạo đức đầu đời phải không ạ, khi ta vào trường thì thầy cô giáo dạy ta thì ở bắt đầu ta biết tiếp xúc với xã hội thì xã hội dạy ta, khi ta đi làm thì sao, thủ trưởng dạy ta, rồi trong khi ta đi làm như vậy thì sao thì thầy ta dạy ta, đạo tràng dạy ta phải không ạ. Rồi xong mọi người dạy mình đã đời rồi biết làm sao bắt đầu mình phải dạy lại cho thế hệ đi sau. Tức là một đời mình đã được dạy nhiều khóa về đạo đức rồi, bây giờ mình đã là tấm gương đạo đức mẫu mực rồi thì phải có bổn phận dạy lại cho thế hệ đi sau, đó là trách nhiệm của tất cả chúng ta. Bây giờ ta nói, những điều gì mà tạo nên đạo đức trong tâm hồn ta, những điều gì sẽ làm cho ta có đạo đức. Thứ nhất là lời cầu nguyện trước trời Phật, trước thần thánh đến nhằm Vu Lan thì thầy sẽ giảng về ý nghĩa lời cầu nguyện nên hôm nay không nói nhiều, nhưng mà để dựng lập cái đạo đức thì đầu tiên là lời cầu nguyện. Đó là lý do tại sao ta phải tới chùa tụng kinh là vậy, thì trong cái lời kinh tụng hàm chứa nhiều lời cầu nguyện. Ví dụ nói cái câu đứng lên nói: “Chúng sinh vô biên, thề nguyện độ nói phiền não vô tận, thề nguyện đoạn, đó là lời thề, thì cái lời thề đó định hướng cho đạo đức của ta, hoặc là vãn tích ở đạo kiêu ác nghiệp nhan cho vô kỵ nam kinh thi. Là từ xưa tạo nhiều tội lỗi đều do nam kinh thi, giờ con kinh nó hối thì những lời kinh đó, những lời cầu nguyện trước trời phật, thần thánh đó là cái nền đầu tiên để ta dựng đạo đức của mình. Cho nên vì vậy, trước hết lễ phật cầu nguyện để thấy mình có cái gì hơn thì đem ra trước phật sám hối và cầu nguyện.
 Ví dụ mình thấy mình có tật ích kỷ, nào giờ mình ích kỷ mình không thấy, tới khi mình vô đạo tu rồi mình phát hiện mình lo cho mình trước cái trong nhà con hễ đến giờ đi ngủ là con lo giăng mùng cho con trước giờ mới thấy con hư quá ích kỷ, đáng lẽ mình phải lo giăng mùng cho ba mẹ mình, căng mùng cho anh chị mình trước, hệ chỗ nào có chỗ có đồ ăn ngon vô ngồi chỗ đó trước, thì mới phát hiện ra thì ra mình bị cái ích kỷ tiềm tàng hoặc là vô chùa đi nghe pháp cái liếc qua liếc lại chỗ nào gần cột dựa ngồi cái êm ngồi được lâu cái này, cái kia. Thì ra thì mình bị ích kỷ tiềm tàng, còn mấy người được huynh đệ xô đẩy vô ngồi vô cột thì không nói nha, cái người đó không sao, còn mình liếc qua liếc lại dựa cột ngồi trước thì có vấn đề đó hết, Cái mình phát hiện mình có tâm ích kỷ, cái mình quỳ trước phật ta nói, ta lạy phật ta nói con biết con còn ích kỷ giờ xin phật gia hộ cho con giờ đây con tập sống vị tha đó lời cầu nguyện là cái nền đầu tiên để dựng lại đạo đức.
 Nhưng mà để có thể cầu nguyện được thì trước thì ta phải biết minh sai, biết mình có lỗi thì mới có thể cầu nguyện được, còn nếu chưa biết thì mình đâu thể đem nó ra cầu được. Ví dụ như có người nói sao anh nóng nảy quá hà, cái mình trả lời sao thằng nào nói ta nóng nảy ta quoánh bể mặt đó, thì cái đó có nóng không, sau khi mình chửi người ta xong mình nóng thiệt, cái câu trước mình biết mình chửi người ta ta biết mình nóng ta chửi người ta xong mình ngồi ngẫm nghĩ lại đúng rồi nó nói mình nóng đúng thiệt đó, cái từ đó mình biết từ đó mình vô quỳ lạy phật, mình nói là: “Lạy phật con có cái tật nóng nảy quá, sân si quá xin phật gia hộ cho con hết nóng” thì cầu xong thì hết nóng chưa. Chưa nhưng mà nó là nền tảng, đó là nền tảng của đạo đức đó.
 Vô số điều như vậy, vô số điều đức hạnh và ta dựng lập lên được đều bắt đầu từ những lời cầu nguyện. Cho nên hễ biết tu là biết lạy phật, biết  tụng kinh, vì trong lời kinh cầu ẩn chứa nhiều lời cầu nguyện cao siêu, quý giá và đó là lời cầu nguyện chung nhưng mà cá nhân mình thì sao, thì phải đem từng cái lỗi mình đem ra sám hối trước phật lời cầu nguyện là cái nền đầu tiên để mình dựng lập đạo đức.
 Thứ hai để dựng lập đạo đức nữa là tin hiểu nhân quả, phải biết nhân gì ra quả gì, nhân gì ra quả gì, quả gì từ cái nhân nào. Ví dụ như bây giờ ta thấy người giàu, ngồi nghĩ tại sao người này giàu tự mình suy ra thôi chắc ổng sống rộng rãi hay bố thí hay cúng dường. Đó là cái căn bản, suy nghĩ thêm nữa sâu cao nữa là dùng tiền đúng chỗ, đồng nào dùng đúng đồng đó không sai, cho ai là cho đúng người, tiết kiệm là phải tiết kiệm, không hà tiện nha, nhưng mà tiết kiệm không sài bừa bãi, biết tiết kiệm nhưng biết giúp người nên người này đã là người giàu. Nhưng mà nói ông này ổng có cảm thấy ổng có tiết kiệm thấy ổng cứ bừa bãi mà sao ổng cứ giàu hoài. Thì kiếp trước, cái nhân nằm ở chỗ khác, cái nhân nằm ở chỗ nào, trong lúc hứng chí ổng phát tâm ổng đem ra cả mấy trăm cây vàng ổng đem ổng cất cái chùa luôn kiếp sau ổng giàu, ổng giàu không hiểu nổi. Thì tại ổng làm một cái đại công đức lớn quá, cái kiếp sau ổng giàu, chẳng hiểu tại sao ổng giàu quá, nhưng mà những cái tánh khác không có à, vì vô tình chỉ làm phước một lần đó thôi.
 Còn cái người chắt chiu cả đời làm đúng thì kiếp sau mới giàu cho nên nó nhiều nhân nhiều quả, cho nên mình suy nghĩ, mình biết, rồi mình thấy người có gương mặt rất là đẹp suy nghĩ tại sao, cái nhân quả nào khiến người ta được đẹp, nhân quả nào. Mình nghe nói là dâng hoa cúng phật được đẹp thì cái đẹp đó chỉ là đẹp hình thức thôi, nhưng mà mình nhìn cái đẹp người kia có cái đẹp chiều sâu, cái đẹp kiểu này nó đi từ trong tâm hồn đi ra, chứ nó không phải là cái đẹp của cái hình thức vì như vậy cái nhân nó nằm ở chỗ khác, mình suy nghĩ mình mới phát hiện ra một điều cái nhân của người này là không bao giờ nói xấu ai, thấy ai xấu thì khuyên khuyên còn không thì thôi chứ không đem ra nói xấu mà hễ ai có điều tốt thì đem khen khắp thiên hạ nghe, để mà mọi người cùng vui với nhau thì ra được cái miệng, cái khẩu nghiệp và hay khen cái điều tốt của người mà kiếp này được tướng mạo đẹp đẽ. Hoặc là mình thấy người mình suy luận rằng người này đẹp là do cái gì, do họ cái tâm họ đẹp quá, họ hiền lành, họ từ bi, nhân ái nên họ đẹp từ cái ánh mắt đẹp thăm thẳm đẹp ra biết cái đẹp này từ trong tâm hồn đạo đức mà ra rồi vân vân đó mình mới suy luận được như vậy.
 Rồi mình thấy người đó dường như rất là khỏe mạnh, rồi cứ mỗi buổi thứ bảy họ đi vô vũ trường họ nhảy họ múa, cái nhân quả đi về đâu kiếp sau yếu xìu vì bao nhiêu sức khỏe ta đem nhảy ra hết, kiếp sau hết phước chúng ta nằm khèo chúng ta lăn qua lộn lại, lăn qua lộn lại giống như đang múa vậy đó mà không làm gì nổi. Còn cái người mà người ta có chút sức lực người ta đem lao động giúp người thì càng ngày người ta càng mạnh, mạnh như là một thiên thần trên cõi trời. Xin lên trời để làm một thiên tướng luôn vì mạnh quá vì sao có chút tích lực nào họ đem giúp đời, chút sức lực đó, còn ta có sức lực bao nhiêu đem vô vũ trường nhảy hết, đem hết đem hết sức lực đó thì kiếp sau cà khèo, cà khèo, dòm coi con người này cũng nghi lắm cũng khèo khèo khụt khụt. Ta hôm nay phải biết nhân quả, vì khi ta tin hiểu nhân quả rồi tự nhiên mình củng cố đạo đức lại, mình cân nhắc nên làm điều gì hay không nên làm điều gì, nên mở miệng nói xấu người ta hay không nên mở miệng nói xấu người ta, nên khen hay không nên khen, nên khiêm tốn hay là nên tự cao là do nhân quả, vì sao. Vì cái người tự cao cuối cùng sao lẹt đẹt dưới đất đứng chót, còn cái người khiêm tốn lại được ở trên cao. Mình biết được như vậy rồi lúc nào mình cũng khiêm cung kính cẩn tôn trọng được mọi người. Nên hiểu nhân quả rồi cũng giúp ta đạo đức. 
Điều thứ ba giúp ta đạo đức nữa là việc làm của ta hỗ trợ đạo đức của ta. Tại vì nói mà không làm không thành đạo đức. Chỉ nói, chỉ mơ mộng thôi. Ví dụ con cầu nguyện cho con sống vị tha, con không ích kỷ nữa, thì mới là cầu nguyện thôi. Được cái nền rồi, nhưng bây giờ phải làm. Bắt đầu phải sao? Bước vào mâm cơm thì mình lựa chỗ ngồi phải không ạ? Không, liếc mâm cơm xem trên đó ngồi được mấy người, đã xắp được mấy cái chén đũa rồi, liếc xem xung quanh mình đang có mấy người sắp ăn. Ví dụ giờ nhìn cái bàn thấy mười cái chén mà để cho mười một người. Đếm xung quanh là mười một người, có mười một người cả mình nữa, sẽ có một người không ăn. Biết liền, đếm qua mình biết liền. Lặng lẽ giả bộ đi đâu, đi cầu tiêu đau bụng quá, đi ra để nhường cho một người kia ăn. Tập liền, làm liên thực hành liền. Đó là ta làm được việc đầu tiên. Chính việc làm này củng cố đạo đức cho ta chứ không lời nói, không còn cầu nguyện nữa. Bắt đầu tập sống vị tha trong từng điều hết sức nhỏ nhặt. Củng cố đạo đức ta. Rồi bây giờ, nói là không sân, chịu đựng oan ức.
 Ví dụ như bây giờ ta đi vào chùa hay là vào cơ quan, tự nhiên người đó mất con chuột máy tình gì đó “ai lấy con chuột máy tính rồi”. Sau đó mình phát hiện ra người huynh đệ của mình quét dọn, quăng luôn con chuột vào trong thùng rác đi dọn mất tiêu luôn. Người kia sợ quá không dám nói, nói sợ thầy rầy. Lúc đó mình sao, mình đứng ra mình nhận. “Dạ, thưa thầy, vừa nãy con vô ý con làm mất, xin thầy cho con đi con mua lại”. Thì mình đi mình mua lại và mình nhận lỗi. Còn cái người kia họ thoát, họ thoát vì họ cũng nhát. Nhưng mình cũng sao, cũng nên nhận lỗi giùm cho huynh đệ. Vừa là để thầy vui, mà vừa là để mình rèn cái tâm gánh được nỗi khổ của chúng sinh. Được không? Gánh được nỗi khổ cho chúng sinh. Đó mới là tâm làm bồ tát, từng chút từng chút nho nhỏ như vậy. Cho nên từ những việc làm nho nhỏ, củng cố đạo đức của chúng ta. Chứ không nói suông nữa, không mơ ước suô nữa.
Cái thứ tư để hỗ trợ đạo đức là thiền định hỗ trợ đạo đức. Vì khi ta ngồi thiền ta lắng tâm trong vô ngã. Bới suy nghĩ, bản ngã lắng xuống. Mà bản ngã lắng tới đâu, đạo đức sáng tới đó. Mà tuyệt đối của đạo đức là gì, là vô ngã. Cho nên thiền định là con đường nhiếp tâm để đi đến vô ngã. Cho nên thiền định chính là con đường của đạo đức. Nhưng có hai trường hợp. Có những người chứng được thiền và không phải chứng được đạo đức. Lạ như vậy. Là vì sao?
 Trong Đạo Phật mới phân tích ra được điều này còn ngoại đạo không phân tích được điều này. Đức Phật phân biệt rất rõ: chứng thiền khác với chứng thánh. Cái người chứng thiền tâm thanh tịnh và thường hay nói về cảnh giới tự tại. Còn người chứng thánh thì thường hay nói về đạo đức. Cũng đắc thiền, nhưng một người đắc thiền xong, lo sống tự tại, an vui thì người này chứng thiền chứ chưa chứng thánh. Cũng đắc thiền, nhưng người này đắc thiền xong rồi, chỉ lo sống đạo đức, lại lo nói về vấn đề đạo đức thì người này chứng thánh.
 Cho nên con đường của đạo Phật là con đường vô ngã, là con đường đạo đức tuyệt đối. Cho nên cái hỗ trợ đạo đức ta có bốn điều chính. Một là lời cầu nguyện với Phật, hai là tin hiểu nhân quả, ba là thực hành làm từng chút, từng chút và thứ tư là thiền định. Bốn điều hỗ trợ đạo đức của ta. Bốn điều như vậy đủ chưa?
 Ta còn phải vượt hai cái. Ta bắt đầu phải làm những bài toán. Một là cám dỗ hay là nghịch cảnh. Có những trường hợp dụ ta, đem tiền, đem bạc, đem sắc dục đến dụ ta, ta phải vượt qua để củng cố đạo đức. Có những nghịch cảnh, lúc ta nghèo ta đói cùng cực, ta bị chê bị chửi, bị vu oan cùng cực, giữ vững được đạo đức của mình. Nên mà khi tu tập được đạo đức rồi thì hãy chờ đó. Hai bài toán khó sẽ đến không phải hai lần mà nó đến hai triệu lần trong kiếp này và những kiếp khác. Cám dỗ và nghịch cảnh. Cám dỗ mời gọi của tiền tài danh vọng sắc dục ta phải vượt qua.
 Và nghịch cảnh là gì? Là chửi mắng, oan khuất, hầm khuất, đủ thứ hết ta phải vượt qua, giữ vững lòng mình trong thanh tịnh, an vui, từ bi, nhân ái khiêm cung, không sân, không si. Và nhớ hai bài toán đó, cám dỗ và nghịch cảnh, cứ đến dần đến dần vô lượng kiếp cho đến khi ta thành Phật, không thể thiếu được. Tu mà không có cám dỗ thử thách, tu mà không có nghịch cảnh thử thách, thì cuộc đời tu sẽ thiếu vắng, nhạt nhẽo. Cho nên đã bước vào đường tu rồi, khi ta củng cố được nhiều điều rồi thì phải ngồi đó chờ cám dỗ và nghịch cảnh tới để thử thách tâm hồn ta.
 Như các vị chư tôn hòa thượng ngồi đây cả một đời biết bao nhiêu là cám dỗ và thử thách mà các vị vượt qua hết để trở thành bóng tùng che chở chúng sinh. Không dễ mà giờ phút này ngồi sừng sững trước mặt mọi người đâu, không dễ đâu.
 Có những xã hội họ phát triển rất là tốt, giầu sang, có những đất nước giầu sang lên. Và họ cứ tưởng do tài năng của đất nước. Không phải, cái khởi điểm của họ vẫn là đạo đức. Họ có một quan điểm đạo đức gì đó thổi bùng lên, làm cho đất nước phát triển mạnh lên. Mà họ không biết rằng do đạo đức, họ cứ tưởng do tài năng thì sau này đất nước rớt xuống lại vì củng cố đạo đức nữa. Nên ta cũng vậy, ta phải lo củng cố đạo đức để cho đất nước ta phát triển. Vì có đạo đức rồi tự nhiên tài năng sẽ xuất hiện. Và đất nước đang phát triển rồi thì đừng quên đạo đức.
Ví dụ Ngày nào đó, Việt Nam ta trở lên giầu mạnh thì đừng quên rằng ta xuất phát từ đạo đức. Và phải tiếp tực củng cố đạo đức cho con cháu mình. Đừng tới khi đất nước mình giầu quá rồi, mình đi giúp nước này, nước kia được rồi, mình tự hào sống trong ảo tưởng trong kiêu mạn, chết liền. Mai mốt đất nước sụp trở lại liền. Nên lúc đất nước giầu sang, vinh quang đừng bao giờ quên đạo đức. Vì hiểu rằng cái xuất phát của giầu sang, vinh quang này đều bắt đầu từ đạo đức hết. Nhớ như vậy, cái điều mà ta dặn dò cho tương lai vậy. Đạo đức giúp ta thông minh hơn và ta dùng cái thông minh quay lại để soi xét đạo đức. Nhớ, cái người có trí tuệ, có thông minh mà không bị mòn, bị giảm là bởi vì người đó biết dùng thông minh để quay lại tu dưỡng đạo đức. Còn người đó không biết, đem cái thông minh ra để đi tìm sự nghiệp thì cái thông minh đó sẽ mất dần, mòn dần. Còn cái người khôn vừa đem cái thông minh ra lo xây dựng sự nghiệp giúp đời, vừa quay lại, soi xét tu dưỡng, bồi đắp đạo đức mình mãi mãi thì cái tài năng đó, cái thông minh đó mới là bền vững lâu dài, hết kiếp này tới kiếp khác như vậy. Nhưng mà cái bắt đầu của đạo đức là chỗ nào? Và cái kết thức của đạo đức là chỗ nào? Cái bắt đầu của đạo đức là thứ nhất: tôn kính Phật, hai từ bi, ba khiêm hạ. Đó là bắt đầu của đạo đức. Còn cái đỉnh cuối cùng của đạo đức là gì? Là vô ngã, chính là quả vị A La Hán. Xin kính chúng cho tất cả mười phương chúng sinh đều đắc thành đạo giải thoát, vô ngã tuyệt đối. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Con kính ơn trên chư tôn hộ niệm cho con đã hoàn thành bài pháp thoại. 






Bài pháp thoại- Còn phước đem theo
- Phước được đem đi đâu?
- Đem đi vào cõi chết.
- Còn phước đem theo nghĩa là như thế nào?
Đoạn cuối cuộc đời của nhiều người cảm thấy lo lắng, lo đến lúc chết họ đã hết phước. Đến lúc tuổi già của họ mà phước họ đã hết. Họ đi sang cõi kia họ phải sống vất vưỡng, không có nơi chốn, rơi vào nơi mà Phật gọi là ngã quỷ. Ngã quỷ là nơi cư ngụ của tất cả mọi người ở cõi âm, họ không có gì ăn, không được ai cúng tế; muốn ăn phải giành giựt, cướp bóc và ăn trộm, chứ không được ai cho ăn. Ta sống thế nào, ta tu thế nào mà ta còn phước để đem theo qua cõi kia? Giống như một người, khi chuẩn bị đi xa, mà ta giành dụm được tư trang tiền bạc để mang theo thì dù cò đi vào cõi xa cũng không sợ đói kém. Còn nếu đi vào cõi xa mà trong túi không còn đồng nào thì tức là hành trình này sẽ rất gian nan và đói khổ vì đi mà không có đồng tiền cầm theo. Tiền ở đây đại diện cho phước. Tu làm sao để còn phước đem theo qua cõi kia. Nhưng nhiều người lại không hiểu điều này. Nhiều người sống, tu làm ngay trong đời này nhưng đến cuối đời thì phước hết sạch.
Thường, có 3 hạng người:
- Người vừa đủ phước để sống một đời.
- Phước không đủ để sống một đời
- Phước dư để đem theo qua cõi bên kia.
Hạng người thứ nhất, vừa chết xong thì phước cũng hết. Lúc còn sống còn phước, nhưng vừa chết xong thì phước cũng chấm dứt. Khi mất, người ta làm đám tang cho rồi thì bị quên lãng đi. Khi chết vào cõi kia thì bắt đầu đói, không ai cúng cho ăn, rất lâu sau mới được đầu thai. Khi đầu thai thì vào một nhà rất nghèo khó. 
Hạng người thứ hai, phước không đủ để sống một đời. Tuổi thọ thì chưa hết nhưng phước đã hết rồi. Đối với hạng người này, cái khổ hiện ra ngay khi còn sống. Lúc tuổi già, cơ cực, khốn đốn, không ai lo. Đám tang cũng không được làm đàng hoàng, hòm không có để chôn. Lúc sang cõi kia, thì làm con ma đói, vất vưỡng, không có gì ăn, ăn uống tạm bợ. Đầu thai là chuyện khó mong mỏi. 
Hạng người thứ ba, phước dư để đem theo qua cõi bên kia. Lúc sống, đi đến đâu, có người tiếp người đón đến đó. Lúc mất, đám tang được làm lớn, trịnh trọng đàng hoàng, mồ mã to đẹp, ở chỗ lành, có người cúng tế. Khi đầu thai, được vào làm con nhà giàu có. 
Ở tuổi trẻ, là tuổi phải lo nhiều nhất. Khi còn trẻ, mới còn đủ thời gian tính đến việc tu và làm phước như thế nào để đến sáu, bảy mươi năm sau ta vẫn còn phước để mang theo qua cõi bên kia. Cần nhớ 3 điều để tạo phước khi còn trẻ. Thứ nhất, cống hiến, đóng góp nhiều cho đời, cho đạo. Thứ hai, hưởng thụ ít. Thứ ba, tinh tấn tu hành. Nếu làm được ba điều này, phước sẽ hiện ra. Sau khi chết, có 4 điều để ta biết rằng ta còn phước đem theo khi ở bên cõi bên kia. Thứ nhất, đám tang lớn. Thứ hai, có mồ mã lớn. Thứ ba, có người cúng giỗ đầy đủ. Thứ tư, được người ca ngợi sau khi mất rồi. Trong 4 điều này, điều quan trọng nhất là điều thứ tư. Ở nơi trần gian này, còn người nhớ đến, ca ngợi mình thì ở cõi bên kia mình đang còn hưởng phước. Còn nếu ở nơi trần gian này, không còn ai nhớ đến mình nữa, không còn ai ca ngợi mình nữa thì ở cõi bên kia phước đã hết rồi. Lúc này mình đã đầu thai qua chỗ khác, sống cuộc đời mới, phước của mình đã hưởng hết rồi.
Người ở tuổi già không còn thời gian nhiều, mà cũng ý thức rằng: “Không biết phước còn bao nhiêu? Có đủ đem theo qua bên kia không?”. Lúc nào cũng phải nghĩ mình thiếu phước, chưa chắc mình đủ phước đem đi. Với ý niệm đó, còn một giây phút nào cũng phải ráng tu, ráng tạo phước. Tuổi già, tiền bạc không có nhiều, sức khỏe cũng không còn đủ nữa, vậy phải làm như thế nào để tạo phước? Thứ nhất, lấy đức của ông bà, cha mẹ mà khuyên con cháu làm, để mình cũng có phước, con cháu cũng có phước. Thứ hai, dốc hết sức để hướng về Phật mà tu hành. Nhờ đức của Phật mà khi đi qua cõi bên kia không bị đọa vào nơi đói khổ, ác đạo, có nơi để tu tập. Đừng ảo tưởng rằng, bây giờ chỉ ngồi niệm Phật mà chết được xin về cõi lành, vì thứ gì cũng có nhân quả tương xứng, công bằng. Để được đi về cõi lành thì phước phải ùn ứ ngay lúc gần chết, phước lành tràn ngập. 
Dấu hiệu của phước là ở nơi trí tuệ của ta. Ta còn sáng suốt, tức là ta còn phước. Ta hết sáng suốt, tức là ta hết phước. Khi chết mà còn tỉnh táo, mà còn thấy hiện ra những thắng cảnh đẹp đẽ, cõi lành, thì tức là phước ta tràn ngập. Khi ta làm phước thì phát nguyện không hưởng thụ mà phát nguyện tu hành để đạt được vô ngã, thánh đạo. Tất cả chúng sinh đều bị một vấn đề là khi làm phước đều bí mật trong tâm đều nghĩ đến hưởng phước, chỉ trừ những vị tu đạo hoàng. 
Bài toán tội- phước là điều cực kỳ khó khăn mà ta phải giải trong từng giờ, từng phút của cuộc sống này. Phải làm phước vô hạn, ta mới có thể chứng đạo vô thượng Bồ Đề.  
Ước cho quý Chư tôn, Phật tử ai cũng thành tựu được vô lượng phước báu để trần gian này trở thành một cõi phước bao la.   
                   CÔNG ĐỨC CỦA NGƯỜI TRỤ TRÌ
Mục đích của Trụ trì:là để giáo hóa làm sao quanh khu vực chùa mình tất cả đều theo Phật
Để cho 1 người buổi đầu đến  chùa với cái tôi ngất trời cho tới khi bản ngã nhẹ dần biết cúi đầu,vâng lời,biết cung kính chấp tay .Vì sao? Vì đến Chùa là để tu mà tu là diệt trừ bản ngã,để được như vậy đó là công lao vất vả của người trụ trì  
Vậy nên trách nhiệm Trụ trì là đưa chúng sinh từ bến mê về bến giác,đưa chúng sinh  từ chổ Tội đến chổ Phúc
I.Điều người Trụ trì phải có
Người Trụ trì phải hết sức tinh tế trong việc đối xử với Phật tử,lúc nào thì mềm mỏng lúc nào thì cứng rắn
Người Trụ trì trăm công,ngàn việc cần phải lo tất nhiên mọi việc đều phải cần đến tiên nhưng phải giữ lòng không được tham và cũng không được nhận tiền khi thấy phật tử cúng dường với thái độ không tôn trọng
Người Trụ trì phải biết  dạy phật tử Tu để diệt trừ Bản Ngã,sau đó dạy phật tử tạo Phước để cải thiện cuộc sống.
Người Trụ trì phải lo tu dưỡng cho mình để kiềm chế lại kiêu mạn,tham,sân,si…
Người Trụ trì phải lúc nào cũng nhớ rằng mình còn kém 
II.Điều phật tử phải có
Thương Trụ trì như cha mẹ
Vâng lời và chịu sự dạy dỗ
Luôn luôn phát tâm dở đần công việc với trụ trì
Bảo vệ uy tín của Trụ Trì từng chút một
Bảo vệ đạo hạnh của Trụ Trì như châu báu
III.Chính quyền
Phải tìm cho nhân dân 1 tín ngưỡng chân chính nhất
Có những điều nên học theo Phật Pháp để hoàn thiện hơn
  IV.Hộ Pháp
       Phải có bản lĩnh,đề phòng ngoại đạo dạng tăng ni,phật tử phá hoại Đạo Phật





Sống trong cuộc đời này, xung quanh những hiểm nguy đang chờ trực lúc nào nó đổ ập đến cuộc đời đang bình lặng của mình. Chúng ta sống ai cũng muốn cuộc đời bình yên, nhưng mọi điều không giống như mình suy nghĩ vì có những bức chấp không thể nói được.

Cái nhìn của con người bình thường: đất là chỗ yên ổn của mọi loài…
Cái nhìn của những người có trình độ cao: đất trôi như bè…

Vd như:  Châu Mĩ, Châu Âu, Châu Phi ngày xưa dính lại, nhưng bây giờ nó tách ra và trôi dạt đi.

Đất không ổn định và bền vững. Nó có thể trôi, cắt và bị lỡ 

Ngày xưa trong kinh của đạo Phật đã nói đến chuyện  một cõi đất mong manh và tạm bợ, đây là một điều rất đặc biệt vì phải là một con người hết sức trí tuệ mới nhìn thấy được những điều mà người thường không thể thấy được
Trí tuệ của Đức Phật siêu việt. Ngài nói lên để cảnh giác chúng ta rằng đừng có nghĩ có 1 cái gì chắc chắn trong cuộc sống này mà mình có thể bám víu nương tựa. Ta cần có thái độ tập sống như phao trên biển.
Khi là một Phật tử sống trong cuộc đời là biết chắc chắn rằng không có gì cố định. Cứ bình thản sống trong hiện tại theo phước của mình, nếu một ngày đổ vỡ ra là mình hiểu phước của mình đã bị cạn. 
Phải lấy mình làm chỗ dựa cho chính mình như Đức Phật đã nói

“ Các ngươi hãy thắp đuốc lên mà đi
Hãy tự mình làm chỗ nương tựa cho chính mình”

Khi mình cho người ta vài bộ đồ vài kí gạo, họ chỉ sống được 2-3 bữa, vẫn chưa xóa hết sự đau khổ. Khi người ta có phước, người ta mới không bị nữa. Vì vậy mình phải đem đến cho họ niềm tin nhân quả, cho họ biết yêu thương mọi người, cho họ đạo lý họ sẽ sống vĩnh viễn kiếp này đến kiếp kia mà không thiếu thốn.
Cho đạo đức rất khó nhưng giá trị lâu dài. Nên khi ta đem gạo cho ta kèm theo đó là đạo lý. Để trong cảnh khổ họ biết giúp đỡ nhau, biết thương yêu nhau..

https://www.youtube.com/watch?v=fiyiF-r2HL4&index=12&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

CÚNG DƯỜNG
Kính thưa Sư Phụ, cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?
Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến hai hoặc ba. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh, cầu lợi. Nếu tất cả phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn núp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vào tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do Thầy nói phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.
Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người ta lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình hy sinh mượn tiền để cúng thì đây là việc làm có nghĩa cử lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó họ trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đó làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. Ví dụ có một đại gia vay của ngân hàng đến ba ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên “Ủa! Con người tốt như vậy, tại sao gặp nạn”.
Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, cho nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.
Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như người ta không khó khăm lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy, vẫn còn tốt hơn khi chúng ta mượn quá nhiều để làm ăn, rồi trích ra một ít cúng chùa và cho đó là làm phước để bù lại cái số đã hưởng gấp đôi so với cái phước thật thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỉ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang.
Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẳn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ.

Đi vào nội dung bài Pháp thoại CẨN THẬN VỚI NIỀM TIN TRONG TÔN GIÁO, Thượng tọa Giảng sư định nghĩa "Niềm tin"gồm 2 phần, đầu tiên là ta chấp nhận một điều gì đó, sau nữa vì tin nên ta đặt lên đó một tình cảm mạnh và cả cuộc đời ta dâng hiến cho niềm tin đó. Ví dụ người nào chấp nhận có ma thì mới có tình cảm sợ ma và ngược lại. Hoặc chúng ta tin trong vũ trụ này có Luật Nhân Quả chi phối chặt chẽ tất cả mọi sự mọi vật. Đó là giáo lý cơ bản của đạo Phật, nếu không tin thì là ngoại đạo. Trong khi chờ chứng minh được là có Luật Nhân Quả thì người nào không tin Nhân quả họ sẽ làm điều xằng bậy, ỷ mình khôn ngoan mạnh mẻ nên hiếp đáp người khác. Còn ai tin làm việc gì đều có quả báo tương xứng, lúc đó người ta phải suy nghĩ, cân nhắc cẩn thận trước mọi hành động, lời nói của mình. Người hiểu Luật Nhân Quả càng tinh vi chừng nào thì đạo đức người đó càng sâu sắc chừng ấy.
Tin Nhân quả sẽ đem lại nhiều điều có lợi cho đạo đức của chúng ta. Khi ta chấp nhận quan điểm Đức Phật là một bậc Thánh tột bậc trong vũ trụ này, không ai có thể hơn được thì ta xuất hiện tình cảm tôn kính đối với Đức Phật. Và nhân quả đối với việc kính trọng một bậc Thánh, ta sẽ được những thánh tính trong lòng mình, và trên con đường để trở thành Thánh ta sẽ thánh thiện  từ từ. Còn người nào không có lòng tôn kính Đức Phật thì là người không có đạo đức và trí tuệ. Thường ta thấy người đạo đức, họ có trái tim nhạy cảm, xúc động được những điều cao thượng trên đời này. Với Đức Phật mà ta tôn kính thì ta là người có đạo đức, còn nếu ta tôn kính tuyệt đối thì ta là người có đạo dức hoàn hảo.
Cho nên cái đạo đức đầu tiên là ta kính được những người đáng kính. Như vậy tình cảm đi theo niềm tin, và một khi có niềm tin, có tình cảm, ta có sức mạnh trong cuộc sống. Ngày xưa khi đất nước bị xâm lăng, có những thanh niên trai tráng lẽ ra họ được ăn học thành tài, nhưng họ tin vào tình yêu đối với tổ quốc, tin vào đất nước này phải được độc lập, hoà bình, nên bỏ hết cuộc đời của họ để ra đi chiến đấu và có khi chết giữa sa trường.
Do đó, khi niềm tin đúng rồi là định hướng cả cuộc sống của ta. Nếu người có niềm tin sai (ta tưởng đây là đúng, là vinh quang, là tốt đẹp nhưng sự thật nó ngược lại hoàn toàn) thì sẽ rơi vào vực thẳm, vì đi sai đường mà ta lỡ tin. Để rồi quả báo tới, kiếp này và những kiếp sau, ta chỉ nhận lấy đau khổ. Còn khi ta chọn một niềm tin đúng, có động lực đúng, có hướng đi đúng, ta có sức mạnh để đem hết cuộc đời đi về nơi cao thượng, tốt lành, an vui, hạnh phúc; nơi mà những kiếp sau nữa ta đạt được rất nhiều phước báu. Vì vậy việc chọn niềm tin ban đầu rất quan trọng với cuộc đời của ta. Và việc ta cứu người, giúp người cũng là chỉ cho họ niềm tin đúng để họ có động lực đi trên con đường đúng. 
Sống trên đời có 2 tai họa, một là chẳng có niềm tin gì cả, hoặc là rất có niềm tin mà tin sai. Người nào vướng vào 2 trường hợp này thì cuộc đời họ mất phương hướng, rỗng tếch, làm bậy và đau khổ. Hạng người thứ nhất không có niềm tin nên không có tình cảm, chẳng yêu thương một điều gì cả và cứ thế họ sống một đời vô nghĩa, con đường tương lai phía trước không có lối đi. Ngược lại, người nào sống trên đời tin rằng sống là con người phải tử tế yêu thương nhau, phải có tình yêu đất nước, nhân loại, phải kính những Bậc đáng kính thì trong ánh mắt, gương mặt của họ tràn đầy sức sống, nó biểu hiện từ bi, hiền lành, sâu sắc, tận tụy, siêng năng, chịu khó. Và niềm tin đó thành sức mạnh đẩy họ đi tới. Ta thấy phía trước con đường của họ là sự vinh quang. Kiếp này nội tâm họ an vui, vững chắc, khi bỏ thân sẽ về một nơi cao quý, tốt lành, no đủ, ấm áp. Như vậy, không có niềm tin hoặc niềm tin sai là một bất hạnh của cuộc đời này. Đến đây, Thượng toạ nhắc nhở mọi người xem lại mình đã có niềm tin và niềm tin đó đã đúng chưa. 
Cái may mắn trong đời ta là có niềm tin để sống, có động lực để đi tới và niềm tin đó đúng. Khi xác định ta đã có niềm tin đúng rồi, phần còn lại hãy xem chừng những người chung quanh mình, nếu người nào chưa có niềm tin, ta nên cho họ một niềm tin để sống trên đời, còn người nào niềm tin họ sai ta phải giúp họ sửa niềm tin đó lại. Tuy nhiên để đủ sức dù trao hay sửa sai niềm tin cho người khác, ta phải rất giỏi, rất có uy đức mới thực hiện điều đó được. Đây cũng là trách nhiệm mới mà Thượng toạ muốn trao truyền cho các Phật tử trong Pháp hội này.
Một nhận định khác, muốn người khác đi theo thì chính ta phải làm gương trước, vì thế hãy chắc chắn rằng niềm tin của ta đã đúng rồi. Do vậy, Thượng toạ nhắc nhở, mỗi người Phật tử hãy xem điều gì là niềm tin sai trong lòng mình để sửa. Bước tiếp theo, tại buổi Pháp thoại Người đặt ra nhiều câu hỏi, thực hiện một cuộc trắc nghiệm tâm lý dành cho các Phật tử đang thính Pháp và theo sự trải nghiệm của cá nhân, Thượng toạ đã chia sẻ, gợi ý và khuyến khích những ai mắc phải sai lầm hãy thoát ra bằng câu nói khẳng định “Niềm tin của ta được soi sáng bởi trí tuệ chứ không phải đụng gì cũng tin, chấp nhận một cách dễ dàng”.
Trong cuộc sống có thể có những cái "bẫy" mà ta không nhận ra, nhưng cũng chính vì thế mà ta lại sa vào lúc nào không hay. Chúng ta mắc bệnh dễ tin, vì vậy khi đến với đạo Phật hãy sửa bệnh này trước. Tập xét lại tất cả mọi điều mình được nghe, vì khi ta đặt niềm tin rồi sẽ đem hết cả cuộc đời đi theo. Hãy đem tất cả quyết tâm để sống cuộc đời có ý nghĩa chứ không sống dật dờ từng ngày với niềm tin không đem lại tương lai tốt đẹp. Chúng ta đi trong tôn giáo là đi theo con đường của “Niềm tin”, cho nên niềm tin của ta phải hết sức trân trọng, quý giá, bảo vệ cẩn thận, đặt đúng chỗ như chọn mặt gửi vàng, vì khi ta gửi rồi là cả cuộc đời đi theo. Suốt cuộc đời còn lại, bài học đầu tiên khi đến với đạo là tập bản lĩnh không dễ tin. Chỉ có niềm tin đúng, mới đem lại cho ta cuộc sống mới tràn đầy trí tuệ và đạo đức.
Nên nhớ, trước khi ta chọn một tôn giáo – một tín ngưỡng – một lý tưởng  để sống thì phải hết sức cân nhắc và khôn ngoan, nhưng không dừng lại ở đó,  trong suốt quá trình ta tu theo Phật vẫn có người kéo đi làm ta lạc đường. Chỉ khi nào ta chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn thì niềm tin đối với Phật pháp mới là tuyệt đối, và niềm tin đó sẽ kiên định bất hoại, đưa ta đi qua nhiều kiếp cho đến khi ta chứng A La Hán.
Lại nữa, đạo Phật là đạo của sự thật và đúng với nhân quả, vậy sao có chuyện cầu nguyện Quan Âm Bồ Tát thì được kết quả. Đây là niềm tin lớn trong đạo Phật, đến nổi hầu như người nào trong đời cũng đã từng có kinh nghiệm này. Để tránh tà kiến cho mọi người, Thượng toạ đã phân tích, chứng minh cho thấy sự linh ứng của Bồ tát Quan Âm, trong đó có sự phù hợp với Luật Nhân Quả. Đồng thời khuyến khích mọi người đừng nên cầu xin cho mình nhiều quá thành ra đi lạc đường, mặc dù điều đó không sai. Mà khi đến với Phật ta chỉ dâng lên lòng tôn kính, cúng dường Phật bằng giới hương – định hương – huệ hương, như vậy là đẹp nhất. Cái ta cần thì mọi người cũng cần, cho nên nếu phải cầu xin thì hãy cầu xin cho mọi người. Ví dụ ta cần sống trong hoà bình và nghĩ mọi người trên thế giới cũng cần điều đó và ta xin Phật hoà bình cho thế giới; hoặc ta cần đạo đức nên cầu nguyện cho thế giới này ai cũng đạo đức để sống yêu thương tử tế với nhau, đừng ai hại ai, ghét bỏ ai…Những lời cầu nguyện như vậy mở lòng của ta, dù kết quả chưa thấy nhưng phải cầu vì hai điều: thứ nhất để diệt trừ cái tâm ích kỷ ngàn đời của ta; thứ hai khi ta cầu như vậy thì sẽ sinh về cái cõi mà cả một cõi giới đều hoà bình, mọi người sống yêu thương nhau, đủ ăn đủ mặc, đó là cõi trời - cõi Phật. Tuy vậy, còn lý do thứ ba, ngày nào chúng ta còn sống nơi cõi người, nơi thế giới này thì từ trái tim vô hình của ta, làm sao cuốn mọi người đi theo để sống cuộc sống vị tha, phải yêu thương lẫn nhau bởi lời nguyện ngày hôm nay. Niềm tin là vậy! Lý tưởng là vậy! Ta tin vào một thế giới sẽ hoà bình, ta tin vào cuộc đời con người sẽ yêu thương nhau.
 
Con người không được đánh mất niềm tin vào một thế giới tốt đẹp ở ngày mai. Cái gì có thể mất, vô thường có thể cuốn trôi, mặt trời có thể đốt cháy tất cả ngày nào đó, nhưng ta cứ phải có niềm tin “Tâm con người đều có thể chuyển hoá từ xấu trở thành tốt”.
Ta tin rằng dù con người có xấu ác nhưng nếu họ được đi đúng hướng,  được dạy dỗ đúng mức thì sẽ thay đổi tâm hồn, trở nên tốt. Chính niềm tin đó làm cho ta có sức mạnh để sống với nhau. Còn người mất niềm tin rồi họ không sống nổi, người ta chưa xấu mình đã ghét họ trước do mất niềm tin với cuộc sống. Thậm chí có người khi mất niềm tin rồi thì tránh né, không tiếp xúc với ai. Riêng chúng ta không mất niềm tin với con người vì ta cầu nguyện Phật hàng đêm, cầu cho thế giới hoà bình, cầu cho con người yêu mến nhau. Chính lời cầu nguyện cao đẹp đó giữ tâm hồn, sự lạc quan, niềm tin của ta, để ta vui sống, đủ sức mạnh để đi tới, vượt qua mọi trở ngại.  Người nào không biết quỳ trước Phật cầu nguyện cho thế giới, cho loài người thì khi đụng tới những chướng ngại trên đường đời là sụp đổ, mất niềm tin vì chỉ cầu nguyện cho mình, nên không có sức mạnh, lạc quan, tin yêu để truyền cho mọi người trong cuộc sống.
Muốn biết cái gì là đúng thì phải nghe lý thuyết cho kỹ, rồi phân tích đối chiếu cho kỹ, sau đó thực hành; đồng thời đối chiếu giữa lý thuyết với thực hành thấy trùng khớp nhau mới chấp nhận, vậy mà nhiều khi ta còn lầm. 
Có những người truyền cho ta niềm tin sai lầm. Lý do, một họ là người nói dối và biết rõ mình nói dối để đạt được mục tiêu riêng tư; hai họ không nói dối nhưng tin một người nói dối trước đó. Họ tin quá nên truyền niềm tin đó cho ta, mà nếu ta tin sẽ tiếp tục truyền cái điều dối trá cho bao nhiêu người khác nữa. Do đó, khi một người nói với ta điều gì, ta phải đánh giá xem họ thuộc loại người nào để quyết định có tin theo hay không, vì ngay niềm tin ban đầu mà sai lầm thì cuộc đời ta đi sai luôn. Ngoài ra, còn nhiều cái li ti mê tín trong cuộc sống mà có người lôi kéo, dụ dỗ, nếu ta bị lừa đi theo sẽ rớt vào con đường mê tín, hãy cẩn thận với loại ngườinày. Và ngay trong đạo Phật vẫn có những điều sai làm ta tin sai, vì cách Phật quá xa, ngót hơn 2500 năm rồi. Ở khoảng giữa đó đã có nhiều sự thêm thắt, có những điều nghe danh nghĩa là đạo Phật nhưng bên trong không phải vậy. Ta phải cẩn thận đi từng bước, không phải ai nói gì là tin. Sự chuẩn xác của chân lý, của đạo lý (chánh kiến duy nhất của đạo Phật) vừa bằng đầu chấm bút chì. Chúng ta phải vững chãi để bước đi trên con đường tu hành, không sai lầm.
Tóm lại, qua bài Pháp thoại này, Thượng toạ đã giúp các Phật tửxác tín lại niềm tin của mình bằng sự cân nhắc, dặn dò là “Niềm tin ta đặt phải suy xét cẩn thận, không bao giờ được dễ dải trao niềm tin của mình cho mọi người, vì niềm tin đó là tài sản, trái tim, tấm lòng, là sức mạnh của cuộc đời mình, nếu ta đi sai thì tất cả biến mất. Còn làm sao biết điều gì đúng điều gì sai là vấn đề lớn, phải suy xét, đối chiếu, cẩn thận. Và chung quanh ta còn biết bao con người chưa có niềm tin với cuộc sống, bao nhiêu con người đã tin sai lầm thì bổn phận còn lại của người Phật tử là giúp cho họ có niềm tin vào điều cao đẹp. Nếu họ tin sai thì ráng chỉnh sửa cho họ, nhưng đi kinh qua cả quá trình bản thân của ta, tức là chính ta đã có niềm tin đúng để sống rồi thì ta mới đủ uy đức khuyên bảo mọi người chung quanh mình.
Thượng toạ là vị chân Sư có tầm nhìn, có kiến thức và kinh nghiệm tu hành, chắc chắn sẽ đem lại nhiều lợi ích cho người nghe. Gần 90 phút chia sẻ trước những lời cảnh báo của Thượng toạ đối với niềm tin, mọi người đã lắng nghe một cách tôn trọng về những truyền đạt chân chính, rõ ràng và cởi mở đó. Sự  truyền cảm hứng này, giúp cho người Phật tử nhận ra nhiều điểm trọng yếu mà họ cần phải hiểu rõ để không bị lầm lẫn. Phải chăng, sự hiểu biết chân chánh cũng giúp cho Phật tử có một niềm tin vững mạnh để tiếp tục đi và vượt qua đoạn đường dài của tu học. Đặc biệt là thành tựu viên mãn công đức trong đời này và đời sau.

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính Bạch Trên Thượng Tọa chùa Bảo Linh, tức là chùa Phả Lễ. Kính Bạch Trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, kính thưa các cấp chính quyền đại phương, kính thưa quý phật tử. 
Hồi nảy, chúng ta nghe Thượng Tọa trụ trì đọc cái báo cáo về cái công trình xây dựng ngôi đại Giảng Đường và đại Thiền Đường ba tòa, nghe xong ai cũng phải giật mình. Đó là cái tâm trí và cái trí nguyện của Thượng Tọa trụ trì rất là lớn. Thật ra thì nhiều người thích xây chùa, xây Chính Điện, thích xây tượng, làm tượng to. Rất ít thầy trụ trì mà quan tâm đến cái giảng đường và cái thiền đường. Vì cái thiền đường là tượng trưng cho sự tu tập, cái giảng đường là tượng trưng cho sự học hỏi, mà có hai cái đó, có tu có học rồi thì Phật Pháp mới siêu minh, cái đó mới là cái gốc. Chúng ta có vào cái giảng đường chúng ta nghe Pháp, chúng ta có đến cái thiền đường để chúng ta tu tập, thì chúng ta mới hiểu sâu sắc Đức Phật chúng ta quỹ đại như thế nào. Lúc đó ta mới đến với chánh điện mà ta quỳ lễ Phật với trọn lòng tôn kính thiết tha. Còn nếu không, không hiểu được Phật thì chúng ta không đủ lòng tôn kính Phật. Mà tại sao chúng ta không hiểu được Phật, vì chúng ta không tu, không học, nơi chính bản thân mình không thấy được cái đạo đức, cái trí tuệ, cái sự thanh tịnh nó tăng trưởng, không thấy được cái an lạc nó xuất hiện trong tâm mình như thế nào, thì chúng ta sẽ không thấy được cái quỹ đại của Đạo Phật như thế nào. Nên chính chỉ những người có tu, có học mới là những người hiểu được Phật, mà mới là những người tôn kính Phật. Mà những người tôn kính Phật mới có thể chứng được Thánh quả. Ta nhớ điều đó. Chỉ những người có lòng tôn kính Phật thiết tha mới có thể chứng được Thánh quả.
Trong cuộc sống của nhân dân có ba cái điều quan trọng. Thứ nhất là vấn đề vật chất: miếng ăn, miếng mặc, cái ở. Đó là cái vật chất. Cái thứ hai là tinh thần, con người ta phải được học hành, được giáo dục, được hướng dẫn để có thể có ngành, có nghề nuôi sống bản thân, để biết cái đường ăn ý ở mà giao tiếp đối xử với nhau cho tốt đẹp. Đó! phải có cái vật chất và có cái tinh thần. để có thể có cái vật chất tinh thần ta phải có cái hệ thống Luật Pháp để bảo đảm những điều đó. Đó là vai trò của chính quyền. Còn cái yếu tố thứ ba rất cần cho chúng ta nữa là yếu tố tâm linh. Đây là yếu tố rất mờ, khó hiểu, khó thấy và rất dễ bị lợi dụng để trở thành mê tín. Cái tâm linh là cái mà không ai chạy trốn được. Dù chúng ta có quay lưng, có khướt từ cũng không chạy trốn được. Vì sao vậy? Vì đó là cái cội nguồn, vì đó là điều có thật, vì đó là cái phái sau che phủ hết tất cả cuộc sống chúng sinh. Có ai nghĩ rằng mình chết rồi tất cả chấm dứt không? Có ai nghĩ vậy không? Không! chết rồi vẫn còn cái điều gì đó phái sau, vẫn còn cái cuộc sống ở phái sau. Mà một người rất quỹ đại, một người rất nổi tiếng đã xác định điều đó. Đó là ai? Ai….? Bác Hồ! Bác viết trong di chúc á: “ Tôi viết những lời này phòng cho ngày nào Tôi đi gặp các cụ Mác và Lê-nin”. Chúng ta đọc cái di chúc đó chưa? Đọc rồi phải không? Như vậy Bác Hồ đã khẳng định sau cái chết là sao? Bác Hồ còn đi chơi mà, đi thăm viếng cái cụ Tổ mà. Thì ta cũng vậy, ta là con cháu Bác Hồ, thì xác định sau chết không phải là hết. Và cái đời sống sau khi chết mới là vấn đề lớn. Bởi cái vị Tôn túc có nói:” nhân gian là cõi tạm mà cái cõi tử mới là chốn đi về”. Cái que hương thật sự của chúng ta nằm sau khi chúng ta mất.Đó mới là cái quê hương thật sự. Đó là cái đời sống lâu dài của chúng ta. Nhưng mà cái cuộc sống này, lúc chúng ta sống là xác định, vẻ lên cái bức tranh, cái cõi sau khi chúng ta chết. Chúng ta chết về đâu? Làm một hồn ma vất va vất vưởng đói khát. Hay là chúng ta chết rồi chúng ta về một cái lâu đài xinh đẹp có người hầu kẻ hạ. Ngay khi chết rồi chúng ta về một cái cõi cực kì hạnh phúc an lạc, đầy thần thông biến hóa là cõi trời ...vv… Là do cái cõi sống này. Chúng ta làm điều gì để quyết định cái cõi sau chết. Nên giữa cái cõi giới bên kia gọi là cõi tâm linh với cõi bên đây. Giữa cái đời sống vật chất, tinh thần này với cái đời sống tâm linh đều có cái mối liên quan rất là chặt chẽ. Nên vì vậy, cái kiếp người, cuộc sống của nhân dân luôn luôn bị chi phối bởi ba phần: một là vật chất, ăn, mặc, ở, đường xá, nhà cửa đủ thứ. Hai là tinh thần, học hỏi, giáo dục, rèn luyện, kiến thức, tài năng. Đó! Để chúng ta phụng sự, cống hiến. Và ba là vấn đề tâm linh. Như…như cái vấn đề đạo đức, cái đạo đức nó thuộc về tinh thần hay thuộc về tâm linh? Đạo đức thuộc về tinh thần hay thộc về tâm linh? Ai biết? Đạo đức là thuộc về đời sống tinh thần hay thuộc về đời sống tâm linh? Xin thưa! Cả hai. Mà phải cả hai mới có thể xây dựng được đạo đức. Cho nên nếu một người nào đó muốn xây dựng đạo đức mà chỉ bằng yếu tố tinh thần thôi, chỉ bằng cái khuyên dạy, nói suông: à…này các con phải sống đạo đức nha, phải nhường nhịn, phải tử tế. Nghĩa là chỉ bằng lời dạy thuộc về tinh thần thì đứa trẻ nó vẫn đạt được, tốt lắm chỉ đạt được 60%. Còn bình thường nghe khuyên như vậy rồi nó chỉ đạt được 20%, 30%, nếu là bằng tinh thần. Nhưng mà nếu có yếu tố tâm linh thì có thể đạt được 90%. Yếu tố tâm linh là gì? Là cái thứ nhất nói rằng: Mọi chuyện trên đời đều có nghiệp báo nhân quả. Có một cái luật nhân quả bí mật trong vũ trụ nó chi phối kiếp người và nó đem lại sự công bằng cho con người. Ai ở hiền gặp lành, ai ở ác gặp dữ, ai bố thí cúng dường giúp đỡ tử tế thì được giàu sang, ai khiêm hạ biết cung kính mọi người sau này được phú quý, quyền chức. Còn ai sống ích kỉ hẹp hòi, sau này nghèo khổ. Mà ai ác độc hại người thì sau này đọa luôn vào súc sinh, địa ngục ngạ quỹ luôn. Nghĩa là có cái luật nhân quả bí mật vô hình chi phối toàn thể vũ trụ này. Mà không phải là chỉ là cái luật nhân quả vô hình nó còn có cái những cái đấng thần linh ở trên cao là những người mà thưởng phạt công minh, luôn luôn quan sát cái thế gian này. Những vị đó, những vị thần thánh ở trên cao. Đó là xem cái người nào hiền lành thì các ngài ban thưởng, xem những người nào ác độc thì trừng phạt. Đó là cũng là yếu tố tâm linh, cũng là là lời nói về tâm linh. Cho nên khi mà con người được dạy về đường ăn ý ở, biết cách phải đối xử tử tế với nhau, nhưng mà nếu người đó được tin thêm cái tâm linh, tin rằng có luật nhân quả, tin rằng còn có thần thánh trên cao quan sát mình thì người này sao? Rất dễ khép mình để xây dựng được đạo đức trọn vẹn. Nên do đó, đạo đức vào thuộc về tinh thần vừa thuộc về tâm linh. Mà phải cả hai mới xây dựng được đạo đức cho xã hội. Cho nên vì vậy, ta rất cần cái ủy ban, một cái tòa nhà ủy ban trong đó có những người lãnh đạo vạch ra kế hoạch, chính sách, đường đi để mà xây dựng cái xã hội. Ta rất cần cái đồn công an, những người mà cầm khẩu sung, vũ lực để trừng phạt kẻ xấu và bảo vệ người lương thiện. Ta rất cần. Nhưng ta cũng cần một mái chùa yêu thương, ấm áp để chúng ta đến đó quỳ xuống lễ Phật, học hỏi đạo lý. Và tự nguyện dặn lòng mình sẽ sống theo đường ngay nẽo thiện. Do đó ta cần cái mái trường để em thơ được đến đó học hành, được dạy dỗ, được rèn luyện. Ta cần cái mái nhà có cha, có mẹ đầy ấp yêu thương. Nhưng ta cũng luôn luôn cần một mái chùa thiêng liêng để bên cạnh cái tình yêu thương của con người với nhau, bên cạnh cái quyền lực thế gian để bảo vệ chúng sinh ta vẫn cần một mái chùa của tâm linh để cho con người có cái niềm tin, có trí tuệ mà, mà bước lên. Vì vậy mà hai nghìn năm qua, hơn hai nghìn năm qua, Phật giáo đã đến với Việt Nam và cha ông ta đã sáng suốt chọn lựa Đạo Phật làm cái nền tảng tâm linh cho dân tộc mình. Sự thật thì ai mới là người tổ đầu tiên mà đem Phật giáo vào Việt Nam? Ai? Ai ạ? Xin thưa! Đó là một người nghèo khổ, côi cút, không quần, không áo mặc. Phải đi, khi thì phải ăn xin, khi thì phải đi bắt cá lẫn ở các đầm, các trạch. Nhưng là một người có cái tâm đạo đức tuyệt vời. Đó là ai ạ? Đó là Chử Đồng Tử. Cái người mà làm chồng của công chúa Tiên Dung trong triều đại Hùng Vương. Vì công chúa Tiên Dung cũng là một người phụ nữ đặc biệt ở cái thân phận giàu sang mà lại chọn lấy một người chồng nghèo khổ bất ngờ nên bị vua cha rầu trách. Rồi hai vợ chồng sau này phải tự lập. Chử Đồng Tử có cơ duyên đi về được cái sứ Phật, học đạo đem về truyền bá ở đây. Nên cái chữ Bụt mà ta nghe trong cái văn hóa truyền thống dân gian của Việt Nam mình để nói về Đức Phật là chính cái từ gốc của Ấn Độ: Buttan. Là từ chữ Bụt đó là Ấn Độ là do ngài Chử Đồng Tử  ngài học từ Ấn Độ ngài đem về. Và cái chữ Bụt đó truyền đời luôn cho tới bây giờ. Còn cái chữ Phật là ta học qua trung gian chữ nho, là ta học từ Phật Giáo Trung Hoa đi sang. Nhưng mà về sau này ta ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc hơi nhiều nên ta dùng cái chữ Phật luôn và nghe quen tai thì thôi không cần đổi. Nhưng mà cái chữ Bụt cũng để lại cái dấu vết là từ đời xưa ta đã học Phật Pháp trực tiếp từ Ấn Độ như vậy. Nên hôm nay về đây, nơi ngôi chùa Phả Lễ này có nguồn gốc 800 năm từ đời Trần, ngôi chùa rất nổi tiếng từ xưa bây giờ vẫn còn giữa được cái thanh tịnh, yên lắng, trang nghiêm thế này thật là công đức của bao nhiêu đời Tổ Sư. Có những lúc ngôi chùa không có người trụ phải không Thầy ạ? Hình như có những giai đoạn như thế, có những giai đoạn không có người trụ trì. Rồi bây giờ thì được cái phúc duyên có thượng tọa Thanh Lộc về đây kế thế trụ trì cái ngôi chùa này thì là một cái điều tốt đẹp cho Phật Giáo của ta ở vùng này và cho Phật Giáo chung cả nước chứ không phải là không. Nhưng mà điều bất ngờ nữa là Thượng Tọa Thanh Lộc lại phát tâm xây ba cái tòa nhà, trong đó hai cái tòa làm Giảng Đường và Thiền Đường mà cực kì rộng lớn như ta nhìn trên những cái bức hình in được in high-black ở trước.
Thì như thế này, hồi nảy chúng tôi có nói chuyện, thưa chuyện với Thượng Tọa trụ trì. Nếu mà thầy xây được cái công trình này với các phương tiện như vậythì nên Phả Lễ này nên là nơi mà tập trung tu học của tăng ni và phật tử. Và sẽ có nhiều Đạo Tràng về đây mà tu học. Những ngày nhập hạ, tăng ni về đây mà an cư. Mùa hè các em học sinh về đây mà mà được giáo dục. Và Thầy rất là hoan hỉ, Thầy cũng phát tâm như vậy. Nên do đó sau này quý phật tử mà thích tu cứ cứ về đây mà mà tu tập thì ta sẽ có được cái phương tiện rất là rất là đẹp. Cái hay là đến với chùa to mà cảnh thì yên tĩnh mà lòng của ông thầy thì độ lượng thì thật là tuyệt vời. Ta sẽ có một cái…hồi nảy chúng nói với Thầy là có một cái đại thư viện, một cái thư viện thật lớn của Phật giáo, mọi người bất cứ lúc nào cũng về đây mà đọc sách, ngồi thiền, nghiên cứu được hết, và Thầy sẽ đãi cơm cho ăn, đãi nước cho uống. Có không Thầy? Có phải không…Đó Thầy hứa đó nha, không về đây, không sợ đói bất cứ lúc nào. Vậy lúc nào cũng có cơm cả, mà không biết cơm chay hay….. cơm “mặn”, cơm gì Thầy cũng đãi hết, muốn ăn gì Thầy đãi nấy. Rồi có cái thiền đường để tu thiền, rồi khi lâu lâu Thầy sẽ tổ chức giảng dạy vì có cái giảng đường rất là to. Cho nên để mà, khi mà Thầy xây được, mà Phật chứng minh rồi thì chúng ta tin rằng là ở đây sẽ là một cái Pháp hội hưng thịnh cho cái Phật giáo ở cái khu vực miền Đông Bắc của chúng ta như thế này. Chúng ta cũng thành tâm cầu nguyện trên Mười Phương Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa sớm hoàn thành cái công trình ý nghĩa thật là to lớn như thế này. Nhưng mà cầu nguyện không thì không đủ mà phải làm sao nữa thì công trình mới sớm hoàn thành? Phải chịu khó mốc túi ra nha, mốc túi ra. Cái cái mà nó nằm trong của mình nó giống như khúc ruột của mình dứt ra nó đau lắm nhưng vì Phật Pháp cứ dứt ra nha, có cái gì chôn dưới đất cứ môi lên cho Thầy, đem đi góp ở đây để cho ngôi chùa sớm được hoàn thành. Và nếu ai rãnh thì ta đến về đây ta công quả nha, công quả, góp cái công lao đổ giọt mồ hôi xuống đây điều nở lên  thành những đóa hoa sen cho muôn đời sau như vậy.
Bây giờ ta mới bắt đầu đi vào cái bài bài giảng để cúng dường cho cái lễ Hí Kị ngày hôm nay, cũng giống như là cúng dường cho cái lễ đặt đá của cái công trình vĩ đại này. Cái bài Pháp hôm nay ta có cái rất là nhẹ nhàn dễ thương là: cỏ và lúa. Biết hay không mà vỗ tay?
Cách đây khoảng hơn 20 năm, có một người hỏi chúng tôi như thế này: nói thưa Thầy Phật Pháp vi diệu như vậy, tuyệt vời như vậy, đẹp đẽ như vậy được cả thế giới yêu thích như vậy nhưng mà tại sao phải từ từ đi tới cái chỗ suy vong và họa diệt mất luôn. Và có nhiều đạo tà, đạo tà, sai lầm, mê tín thậm chí hung dữ ác độc tại sao cứ tồn tại bền vững và phát triển? như trong kinh Phật cũng thường nói vậy. Khi Đức Phật đi đến một cái xứ đó, Ngài ngồi xuống bên cạnh cái tòa tháp cũ, đã cũ rồi. Thì có một cái người nông dân ở cái làng đó họ đến gặp Phật họ không chào, gặp Chư Tăng họ không chào, họ đi vào họ lo lễ cái tháp đó rồi họ quét dọn cái tháp đó mà không để ý tưới Đức Phật thì sau đó thì cái Tỳ Kheo, các đệ tử Ngài đi theo mới ngạc nhiên, mới nói cái oi đức của Đức Phật rực rỡ như ánh mặt trời, Ngài ngồi đâu là sáng chói như là một vầng Thái Dương, mà dung nguy của Đức Phật tuyệt đẹp. Nghĩa là khi Đức Phật xuất hiện ở đâu là mọi người đều trầm trồ chiêm ngưỡng, lễ bái mà có cái ông nông dân này, Đức Phật đang ngồi cạnh cái tháp lại không để ý Đức Phật mà chỉ vào lễ bái cái tháp. Đức Phật mới nói rằng là: không đây là cái tháp thờ Đức Phật Ca-dip ngày xưa còn soát lại, tức là vào khoảng, không biết bao nhiêu năm trước có lẽ là mấy chục ngàn năm trước đã từng có một Đức Phật xuất hiện tên là Ngài Ca-dip. Thì khi Ngài nhập Niếp Bàn, tháp được xây dựng nhiều nơi để thờ nhưng qua năm tháng nó tàn phai hết không ngờ nơi này còn soát được cái tháp này. Thì cái người nông dân này, họ giữ được cái tháp này, công đức rất là lớn và cái lòng tôn kính đối với cái tháp Phật này khiến ông không còn nhìn thấy điều gì khác nữa, đừng trách ông và ông này có công đức rất là lớn. Thì qua cái câu chuyện nho nhỏ đó ta thấy rằng là Đức Phật đã khẳng định rằng: trước Đức Phật, xa xưa hơn nữa cả những triệu năm trước đều lần lượt có những Đức Phật khác thỉnh thoảng đã xuất hiện giáo hóa cho chúng sinh rồi nhập Niếp Bàn. Và cái Chánh Pháp của Phật xuất hiện rực rỡ, hưng thịnh theo cái thời Đức Phật đó, rồi sau đó bắt đầu lại suy tàn, yếu dần yếu dần cho đến biến mất luôn không còn. Phải đợi một Đức Phật sau xuất hiện trở lại mới dựng lên Chánh Pháp trở lại một lần nữa. Và Đức Phật cũng nói Ngài cũng vậy, cái thời của Ngài Ngài giáo hóa được rất nhiều người đắc đạo, Chánh Pháp hưng thịnh nhưng sau Ngài bắt đầu là Chánh Pháp suy tàn. Bắt đầu tới thời tượng Pháp, tức là dòm thấy giống giống thôi, rồi tới thời Mạc Pháp là cái thời của chúng ta bắt đầu đi vào thời Mạc Pháp là Chánh Pháp không được còn giống như thời Đức Phật nữa mà bị pha tạp, lai trộn và đến lúc nào đó biến mất luôn. Mà cái thời Mạc Pháp này kéo dài ngót mười nghìn năm. Là chúng ta vất vả giữ gìn Phật Pháp nhưng mà mười nghìn năm rồi không còn. Thì cái người phật tử mới hỏi chúng tôi: Thưa Thầy, các đạo khác có một số đạo mê tín, tà vậy tại sao nó không mạc dùm đi? Tại sao nó không suy tàn, họa diệt theo cái luật vô thường, nó mất đi, thế tại sao cái Chánh Pháp đẹp đẽ vậy lại bị luật vô thường cuốn trôi và suy tàn đau lòng quá? Thì hôm đó chúng tôi có trả lời nhưng ngày hôm nay chúng tôi trả lời cái câu hỏi đó bằng một bài thuyết Pháp để chúng ta thấy được cái công đức của người mà dựng lên cái giảng đường, để ta biết rằng cái Chánh Pháp đáng yêu, đáng quý biết chừng nào.
Chúng ta hãy nhìn ra cánh đồng lúa, may sao nơi này có cánh đồng lúa. Đẹp không ạ? Đẹp, là do đâu có được cánh đồng lúa vậy? Do đâu có? Con người trồng. Cánh đồng này của chùa mình hay là của dân thưa Thầy? Của chùa một nữa, dân một nữa. Vậy là Thầy cũng biết làm lúa hả? Ồ! Giỏi… tuyệt vời. Trồng lúa vất vả không thưa Thầy? Trông lúa rất là vất vả. Dạ! Thế ở bên kia có một bãi cỏ, có cái đồi cỏ, thế ai trồng vậy thưa Thầy? Cỏ có ai trồng không hay là tự nhiên nó mọc. Dạ! Nó tự nó mọc. Thấy như vậy cỏ mọc tự nhiên không cần trồng vất vả phải không ạ. Lúa  trồng rất vất vả và chân lý nằm ở đó á. Lúa như là Chánh Pháp, ta không trồng sao? Không mọc. Ta trồng mà ta không chăm thì sao? Cũng hư luôn. Còn cỏ thì sao ạ? Cỏ như tà pháp không cần trồng, cứ tự nhiên là nó mọc. Mà chẳng những nó mọc mà nó lấn vào trong lúa luôn. Thế là mỗi ngày Thượng Tọa của ta đây sau giờ kinh tiếng kệ rồi phải lội xuống ruộng mà đi nhổ cỏ chứ không nó lấn hết lúa phải không thưa Thầy? Thấy không đó? Vất vả như vậy. Cái tốt cái đẹp phải trồng, phải cấy, phải chăm, phải bón mới lớn lên, mới thành kết quả, mới thành những hạt lúa, mới thành hạt gạo cho ta ăn. Còn cái cỏ hoang, cỏ dại khỏi trồng, tự nó xuất hiện, tự nó mọc, tự nó lan tràng và tự nó lấn vào cây lúa của ta luôn. Thì tà pháp cũng vậy, khỏi cần trồng, khỏi cần giảng đạo, tự người ta rỉ tai, người ta đồn với nhau thôi là lan tràng khắp nơi và thành ra cái mê tín tràng ngập luôn. Chúng ta cứ đi lâu lâu cứ thấy bên đường có cái miếu nho nhỏ, có mấy người lại thắp nhan xì xà xì xụp hỏi chuyện gì vậy? Xin số đề! Ở đây linh lắm cầu cái xin tối nay năm mơ, nằm mơ cái thấy con rắn, con rắn số gì không biết nữa, đi đánh chắc là trúng số đề. Thì cái đó không cần ai dạy, cứ người này truyền tai người kia nghe là tin theo và phát triển thôi, phát triển mạnh đến nổi nhà nước cũng đau đầu mà cũng dẹp không nổi luôn vì cái mê tínnhư vậy. Vậy ta hỏi thêm câu nữa, tại sao tà pháp không cần xây dựng, chăm sóc, giảng dạy, giáo hóa mà vẫn mạnh? Tại sao ạ? Tại vì, nhớ một điều, đây cái chìa khóa nằm ở chổ này. Con người ta vốn có sẵn cái gì? Tham, sân, si, ích kỉ, vô minh, con người ta vốn có sẵn cái đó khỏi dạy. Nghĩa là mới sinh ra tự nhiên tham sân si. Mới sinh ra là hai đứa nhỏ dành bánh với nhau, no hét nó thét lên, nó khóc tùm lum. Con người tự nhiên tham sân si. Lớn lên khỏi ai dạy tự nhiên biết yêu, đúng không? không hỏi sư…không biết sư..thôi không hỏi sư nha… Đúng không bác ạ? Thấy không đúng, hôm qua là hình như bác đến có bác gái đi theo. Khỏi ai dạy lớn lên tự nhiên biết yêu. Khỏi ai dạy tự nhiên biết dành ăn từ nhỏ. Con người ta vốn tham sân si, tự nhiên. Và tham sân si đó như cỏ phải không ạ? Khỏi trông, khỏi dạy tự tham sân si. Và những cái tâm linh tín ngưỡng mà nó thuộc mê tín là nó khai thác, nó phát triển cái tham sân si đó lên. Còn Chính Pháp là cái gì? Là cái mà diệt tham sân si đó đi, hướng về vô ngã. Một bên dạy chúng ta đừng sống cho mình nữa hãy sống yêu thương mọi người. Một bên là: anh cầm cái này nha, anh cầm cái cức bùa này anh vứt vô nhà hàng sớm thì tự hiên nhà hàng sớm đó bất ổn, nó sẽ dọn đi và nó bán anh cái khu đất rẻ. Vậy thì giờ ta nghe ai? Ta nghe một vị thầy nói với mình: này đạo hữu, đạo hữu đừng sống cho mình, hãy sống vì mọi người. Và một bên có một người tới rỉ tai, tôi cho anh miếng bùa này linh lắm anh đem anh ém vô nhà hàng sớm, hàng sớm tự nó sống không được nó bỏ đi nó kêu anh bán rẻ anh mua miếng đất đó rẻ anh sẽ được lãi. Hai người nói ta hai câu thì ta theo ai? Nói thiệt bụng thầy nghe? Người nào chịu nghe ông thầy mà sẽ sống cuộc đời vị tha, không sống cho mình. Ai? Đưa tay lên thầy coi? Đúng thật mười người. Ai tin theo cái người rỉ tai đưa cho ta cái bùa, ém nhà hàng sớm làm nhà hàng sớm bỏ nhà đi bán rẻ nhà cho ta, ta sẽ bán lại lấy lãi? Ai dơ tay lên? Bây giờ thì giả vờ không dám dơ tay nha, kì nha chế về nhà có ai nói câu đó là lụm liền, phải không ạ? Đó! Tà pháp là vậy, tà pháp nó đánh vào tham sân si của ta, khuyến khích cái tham sân si phải làm sao, ta thích ngay. Đúng không ạ? Đó là cái tà và khỏi cần dạy dỗ, khỏi cần khinh, cần điển, cần chùa cần gì hết, cứ rỉ tai nhau là lớn mạnh lên. Hoặc là, nếu, tui giận quá cái bữa tui đi ăn bữa tiệc khoảng cái tên đó nó xúc phạm tôi, nói tôi cho anh cái miếng bùa, anh lại đây, anh lạy cái ông thần của tui ha, tôi ếm ba bữa là thằng kia nó hộc máu lên liền, nó đi bệnh viện liền, cấp cứu và không khéo nó chết luôn. Thế là mình nghe không? khoái không? thỏa mãn cái cơn tức giận của mình. Nhưng mà mình vào chùa mình nói với ông thầy. Thưa thầy con tức quá, bữa nó dám xỉ nhục con, nhạ nhục con trước mặt mọi người thì ông thầy nói sao? Ông thầy nói sao? Gặp Thượng Tọa Thanh Lộc kìa ỗng nói sao? Thì ỗng nói là: thôi con bỏ đi phải không ạ? Con đừng giận, mình nhẫn nhục, mình tha thứ. Đúng không thầy ạ? Thầy dạy vậy phải không? thầy sẽ dạy thế. Tức là thầy dạy mình diệt cái sân đi nhưng mà mình gặp cái ông thầy khác thì ỗng nói được rồi tôi cho miếng bừa vính nó hộc máu liền thì bên nào nghe đả tai hơn? Một ông thầy bùa với ông thầy chùa ông nào nói nghe đả tai hơn? Thầy bùa nói nghe đả tai hơn, đánh thằng kia nó hộc máu mình mới đả cái giận của mình phải không ạ? Gặp ông thầy chùa ỗng nói mình xìu mất tiêu, không được sân si là không được giận hờn, phải tha thứ. Ông thầy chùa ỗng dạy mình cái mình xìu mất còn ông thầy bùa ỗng làm cho mình phấn khởi, đúng rồi đánh cho nó hộc máu cho tui như vậy và đó là tà pháp. Nên cái tà pháp nó hợp với cái tham sân si ích kỉ của mình và khỏi cần xây giảng đường, khỏi cần xây chính điện tự nó lan truyền tùm lum hết. Cứ góc miếu tà pháp nó cũng pháp triển được. Rồi cái nhà của ông thầy bùa ông thờ cái góc thờ nhỏ nhỏ vô mình cũng lạy gần chết để xin bùa nay kia được, tà pháp tự nó lan tràn. Còn chính pháp thì sao? Thì phải xây chùa to, cảnh đẹp, thanh tịnh để cho mọi người thấy cái uy nguy của Phật pháp như vậy, vậy mới có lòng tin đến đó để học. tiếc là mình mang cả cái khối tham sân si trong tâm nhưng mà đến với cái ngôi phạm ngũ đẹp đẽ cái mình lắng lòng lại, nghe thầy giảng dạy, rồi thôi mình phải chống lại chính mình. Đó, cái chánh pháp dạy ta chống lại chính mình nên ta khó chịu, ta khó chịu ấy mà. Còn cái tà pháp dạy ta cái gì? Dạy ta nâng niu chính mình mà chống lại người khác cho nên ta dễ chịu vô cùng. Đó là lí do mà tà pháp không cần phải mà chăm bón giáo dục vất vả tự nó cứ lan truyền cứ để không tự nó lan truyền. Còn chánh pháp thì phải dạy dỗ, hướng dẫn rất là vất vả thì mới mới có thể trụ được giống như cái cây lúa vậy. Thầy ta đây phải trồng, phải trọt phải chăm bón rất là vất vả ta mới nhìn được cánh đồng lúa xanh như thế nhưng mà thầy có yên chưa? Thấy xanh vậy nhưng mà chưa yên ít bữa nửa sâu rầy bò lại phá lại lội lặng lội xuống ruộng nửa. ngày mà chưa thu được lúa vào trong chùa để trong bồ là chưa yên tâm đúng không thầy ạ? Thấy vậy chứ chưa yên. Còn cái cỏ thì sao? Khỏi. Nghĩa là không làm cỏ tự nó mộc tràn lan hết trơn. Thì bởi vậy, cái tâm linh con người luôn luôn nó tồn tại trong cuộc sống này. Mà nếu ta không được định hướng đúng tự nó phát triển thành tà, thành mê tín. Ở đây vị nào là làm công tác chính quyền ạ? Vị nào? Phải các anh không? Vị làm công tác chính quyền xin quan tâm điều đó. Các anh bỏ, thả lỏng tâm linh đừng nói tới tâm linh thì tự cái mê tín tràn ngập trong dân chúng. Các anh đừng nói gì tới thì tự cái mê tín phát triển liền. Và cái mê tín phát triển đến mức độ nào đó thổi bay chế độ ta luôn vì nó là tà mà. Cho nên nếu các anh quan tâm đến tâm linh của nhân dân, xây dựng Phật pháp, giúp đỡ cho chùa viện được nguy nga, giáo pháp được lan tràn thì sao, dân chúng có đạo đức ổn định và chế độ ta cũng bền vững từ đó luôn. Bởi vì nói, tại sao nói là đạo Phật đồng hành với dân tộc là vậy. Trong một triều đại có chính nghĩa thì lúc nào cũng cần đến Phật pháp và Phật pháp cũng cần đến triều đại có chính nghĩa đó, hai bên cần lẫn nhau. Còn nếu buôn ra một cái thì ta sẽ thấy cái mê tín và cái tà pháp nó lan, tự động nó xuất hiện nó lan tràn. Và người dân khi mất đạo đức rồi thì họ không còn yêu nước nữa, họ không còn biết kính trọng cái người lãnh đạo nữa và nổi loạn, nổi loạn vô cớ. Còn bây giờ người dân có đạo đức, người ta biết tôn trọng cái người lãnh đạo. Ví dụ như họ có bất mảng chuyện này nhưng họ còn tin tưởng được người khác, họ vẫn tin vào chính nghĩa của chế độ mà họ yên tâm sống, làm việc, góp ý, đôi khi có kiện tụng nhưng kiện tụng theo luật pháp và đời sống dân chúng được ổn định ấm no. Còn nếu cái mê tín mà nó cứ lan tràn, nó rỉ tai mà nó đi tùm lum hết, những cái đạo mà không phải chánh pháp nó cứ rù rù nó rỉ tai cái người dân, dần dần họ mất đạo đức vì cái tà mà,cái tà nó khơi dậy cái tham sân si thế là người ta mất đạo đức, mất đạo đức rồi người ta quên luôn cả đất nước mình, người ta chỉ còn biết bản thân thôi sẳn sàng bán nước, sẳn sàng hợp tác với giặc, sẳn sàng nổi loạn vì những chuyện vô cớ không đâu. Và đất nước mất ổn định ngay, nên cái tâm linh nó gê như vậy. Cứ để tự nhiên là cỏ mộc liền, còn phải chăm phải bón vất vả thì lúa mới mộ. Cũng vậy, cái tâm linh mà không mê tín phải lúc nào phải được chăm sóc, phải xây dựng phải bồi đắp mà cái công lao này trực tiếp thuộc về quý thầy, gián tiếp thuộc về các lãnh đạo chính quyền. Đó, lãnh đạo chính quyền sáng suốt, biết kia là mê tín, đây là chân chính nên chính quyền hỗ trợ cho cái tâm linh chân chính mà là đạo Phật. Nhờ vậy chùa viện phát triển, phật tử có nơi quy hướng mà tu tập. Và chính quyền sáng suốt cũng biết kia là mê tín nên phải đến tìm cách chặn đứng liền, hãy nó vừa xuất hiện ở đâu là công an tới hỏi liền: các anh từ đâu tới? anh đến ở qua đêm hay là có đăng kí chưa? anh sinh hoạt với ai? Cho biết đến đây với mục đích gì? Ngăn chặn liền, nhờ vậy cái tà pháp nó bớt phát triển. Cái người dân ta thực sự rất dễ tin. Thầy nói câu này không biết mọi người có tự ái không? cái người dân bình thường rất dễ tin, ai nói gì cũng nghe tin liền, đúng không ạ? Thầy nghe nhiều cái chuyện tào lao nó truyền bá trong dân mà nhiều người cứ tin, rất là mê tín, cứ tin, nói ví dụ thế này: nói câu này không biết có đụng chạm ai không? Như Bác Hồ ta vậy, là một đời vì độc lập dân tộc, giành độc lập cho dân tộc rồi lãnh đạo đất nước, là một nhà văn hóa, rồi được UNESSCO thế giới người ta công nhận là một danh nhân văn hóa, là một chiến sĩ đấu tranh vì độc lập dân tộc anh hung. Thì Bác Hồ cũng nhận mình như thế và thế giới cũng ca ngợi Bác Hồ là như thế. Nhưng Bác Hồ chết rồi bổng dưng có người dựng lên cái bài kinh Phật Ngọc Hồ Chí Minh, tôn Bác Hồ lên làm Phật và truyền bá một cái tôn giáo và cái tôn giáo đó cách truyền, lấy danh nghĩa Bác Hồ thì thật sự bản chất cái đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh là gì? Có phải là đạo Phật không? phải không ạ? Cái danh từ không quan trọng nhưng cái bản chất việc làm mới là quan trọng. Mà ta dẹp cái bàn thờ tổ tiên thì tức là tổ quốc cũng không còn, phải không ạ? Trong nhà ta cái bàn thờ tổ tiên thế lợi hại lắm, quan trọng lắm, bên canh cái Thờ Phật ta còn có bàn thờ tổ tiên. Mà tổ tiên nhiều đời suy lên tới tận nguồn cội tức là tổ quốc của ta, tức là quốc tổ của ta đúng không ạ? Nên còn bàn thờ tổ tiên trong nhà, ta còn quốc tổ, ta còn tổ quốc, ta còn tình yêu nước để nói với con cháu mình, dẹp bàn thờ đó rồi ta mất tổ quốc. Cho nên một người bổng nhiên dựng lên nói Bác Hồ là Phật xúm nhau tin. Nhưng vì lấy danh nghĩa của Hồ Chí Minh nên nhiều khi chính quyền cũng lúng túng: nói ông này ỗng lấy Hồ Chí Minh chắc không phải là phản động đâu nhưng đâu ngờ vẫn là phản động. Vì sao? Vì nó đi rất là khéo lấy danh nghĩa Bác Hồ nhưng mà dẹp được tổ tiên, dẹp được tổ quốc trong lòng ta. Mà dân ta rất dễ tin, ai nói gì cũng dễ tin. Hoặc là cái nói thế này: ở đó có cái miếu, trời ơi cái năm quái tui làm ăn thua lỗ quá cái tui đến đó tui khấn về cái tui tự nhiên trúng mánh, trúng mối làm ăn vực dậy, có một người nói à xúm nhau mà dồn ra cả ngàn người tới đó mà lạy, đúng không ạ? Rất nhiều người bị cái tin đồn như vậy, mà nhiều khi tới già rồi sáu mươi tuổi rồi vẫn chưa có trưởng thành để đánh giá cái tin đồn đó thật hay hư. Nói như là cây thuốc thôi: nói ồ cây thuốc đó trị bá bệnh, bệnh gì cũng hết, ung thư uống vô cũng hết luôn. Cái người kia cũng lật đật lấy về uống, uống ba bữa chết mất tiêu, cái lại hỏi nói thì hết sống thì nó cũng hết bệnh chứ sao. Cứ nghe tin đồn mà không kiểm chứng bởi vậy nhà nước cứ lâu lâu phải cấm như vậy, phải cấm cái thuốc đó là vậy để đi còn phải đi kiểm nghiệm lại. Ví dụ đem cái thuốc đó cho bao nhiêu người tình nguyện uống thí nghiệm trên chuột rồi phải xin giấy phép rất là khổ sở mới được thí nghiệm trên người. Mà trên người thí nghiệm là một trăm người uống bao nhiêu người lành thì mới được đánh giá để có thể là thôi như vậy thì thuốc này nó cũng hiệu quả 60%, thôi chấp nhận cho phổ biến, qua biết bao nhiêu quy trình mới gọi là được một cái loại thuốc được cấp phép để lưu hành. Còn ta khỏi cấp phép, khỏi kiểm nghiệm nghe lời đồn, này thuốc này uống gì cũng hết ta tin. Con người ta rất dễ rất dễ tin và chính vì cái dễ tin đó là miếng đất màu mỡ cho tà pháp nó lan truyền, không nhận định, không sáng suốt. Cho nên vì vậy chính phật tử chúng ta từ đây phải vững lòng, phải sáng suốt nhận định những cái nguồn tin, ai nói gì cũng không tin, ai nói gì cũng vô chùa hỏi lại quý Thượng tọa trụ trì. Là nói: thưa thầy! hôm qua, con nghe có một người nói ở trên cái làng trên kia có đẻ ra con heo hai đầu mà ai tới lạy nó một cái thì về nhà được ăn nên làm ra, phải vô hỏi thầy liền chế đừng có nghe cái mà lật đật chạy xuống mà lạy con heo hai đầu ngen, thầy ngen, tức là thầy chịu khó trả lời dùm. Tức là ta cứ nghe đồn rồi ta cứ tin cái tầm bậy, tầm bạ, từ đây là chúng ta có thầy cứ chạy vô hỏi thầy vấn đề tâm linh. Còn nếu mà thầy đi vắng thì chạy vô hỏi mấy anh chính quyền đây. Thưa anh, anh có đi lạy heo hai đầu không ạ? Tôi nghe đồn. Cho nên cái miếng đất màu mỡ mà để cho mê tín tà pháp phát triển là gì cái sự dễ tin của chúng ta còn gọi là cái si mê đó. Rồi cái gì mà nó gợi trong ta cái sân si ích kỉ thì nó là tà pháp mà làm cho ta rất là khoái chí nhớ như vậy. Ai mà dạy cho ta cái gì mà làm cho ta thích thú ta phải coi chừng lại. Vì nó có hai cái loại thích thú. Một cái thích thú của sự cao thượng trong chánh pháp và một cái sự thích thú của cái bản ngã, hai cái đều làm ta thích và ta chọn cái thích nào là tùy cái căn cơ của ta. Thì thầy nói lại ví dụ hồi nãy để quý phật tử xem lại lòng mình sẽ thấy. ví dụ có một người nói ta thế này: trên đời này coi vậy chứ cuộc sống qua mau, kiếp người ngắn ngủi cho nên vì vậy sống ngày nào hãy sống có ích cho đời, sống biết phụng sự, cống hiến để một mai khi ta nhắm mắt lìa khỏi cõi đời này ta không còn gì phải ân hận hối tiếc, quý phật tử nghe những câu này nghe có thích không ạ? Thích không? Đó, đó là đạo lí vô ngã làm cho ta thích. Giờ cũng một câu nói làm cho ta thích, cũng nói như thế này: trên đời này kiếp người ngắn ngủi qua mau, nay rầy mai khác, cuộc sống thay đổi bất ngờ cho nên vì vậy còn sống được ngày nào hãy ráng mà hưởng thụ, hãy ráng mà ăn cho ngon, sống cho vui có tiền hãy đi du lịch, hãy đến những nhà hàng sang trọng, hãy kết giao với những bạn quyền quý, biết ăn biết chơi, hãy đến những vũ trường hào nhoáng, hãy mặc những bộ cánh đẹp và hãy sống để cho người ta biết mình là ai, đừng có sống thầm lặng lặng lẽ rồi chìm theo quên lãn, cát bụi, hãy sống để chứng tỏ mình đã sống một đời sống vẻ vang, một đời sống nổi trội, sống cho mọi người biết mặt, sống cho mọi người biết ta là ai. Nghe thích không ạ? Nghe đả không ạ? Tại sao quý phật tử ngồi đây nghe không đả với câu này? Vì mình là phật tử, vì mình đã từng thấm nhuần đạo lí cho nên nghe cái câu này mình thấy nó cứ kích thích bản ngã lên, mình khó chịu, mình biết cái này sai, cái này nói tầm bậy. Còn cái câu trước nghe nó vô ngã phụng sự, nó là đạo lí mình nghe thấy thích vì mình đã chọn nó rồi, mình đã chọn. Hai con đường, một con đường của tội lỗi sân si mình đã khướt từ, một con đường của đạo đức cao thượng mình đã chấp nhận bước lên. Nên hôm nay, giữa hai cái lí luận đó mình đã chọn cái đầu rồi, mình không chọn cái sau. Nhưng còn rất nhiều người trên cuộc đời này chọn cái thứ hai, chọn cái thứ hai. Lâu lâu ta sẽ thấy những cái bản quảng cáo ngồi đường, nó ghi câu này: tôi nổi bật bởi vì tôi là tôi. Câu ngoài đường, câu rất vô duyên, nó tôn vinh cái bản ngã. Vậy mà nhiều cái đứa trẻ thích cái câu đó, thích cái gọi là cá tính, thích cái gọi là không giống ai, thích cái gọi là nổi trội, nó kích thích cái bản ngã con người lên. Vậy mà rất nhiều người đã thích cái điều này và đã chọn cái con đường đi, mà con số đó số đông. Nói vì lí do đời ngắn ngủi nên phải hưởng thụ, phải sống nổi bật. Vậy mà nhiều người đã bị thiết phục bởi cái câu đó. Còn cái câu nói đạo lí, vì cuộc đời ngắn ngủi nên phải sống cho xứng đáng, ý nghĩa chỉ một ít người biết, một ít người nghe thích thôi. Ta sẽ thấy thế này, có hai cái loại thích, khi ta nghe giáo pháp: một chánh pháp nói lên điều vô ngã, đạo đức và ngay sự thích thú cho một số người và số người đó là người có trí tuệ, có thiện căn, có đạo đức sẵn trong lòng. Còn một loại lí luận thứ hai cũng làm cho chúng ta thích nhưng mà loại đó khơi cái bản ngã, phát triển cái tham sân si và loại đó cũng làm rất nhiều người thích chứ không phải là không. Ví dụ như ta sẽ xem phim nói anh chàng đó anh mới đeo bom hết vô người anh, anh đến đó cái chổ đông và anh kích nổ giết hết mọi người, cũng anh chết và mọi người cùng chết. Và sau đó anh bị bắt lại hỏi lí do tại sao anh làm như vậy? nói vì em tôi nó bị bắn chết và tôi không muốn nó có cái chết vô nghĩa, cái chết của nó phải được trả thù, phải được mọi người biết nó đã chết oan chết uổn và tôi phải nổ hết, tôi phải trách mọi người để mọi người phải hiểu rằng ai giết nó là những kẻ ác độc, là những kẻ đó phải ân hận suốt đời. Vì sao? Vì một mạng nó phải đổi ba chục mạng người khác. Các câu nói đó vậy mà lại có người thích người chấp nhận. Vì chấp nhận cái sân si cái thù hận đó mới mang bom đi giết người khác. Vì một dứa em mình chết, giết tiếp ba chục người không cần biết ba chục người đó là ai. Đó là gì? Đó là sự thù hận, đó là lí luận của sự thù hận, mà cũng lôi kéo được một số người. Vì sao vậy? bởi vì nó kích động sự hận thù, sự căm giận của con người. Mà con người cái căm giận,cái hận thù là cái có sẵn, kích động làm người ta thích thú. Đó gọi là cái tà nó lan tràng trong cuộc đời này như cỏ vậy. Cho nên vì vậy chúng ta hiểu rằng là: chúng ta đi theo Phật là con đường vất vả hay an nhàn? Vất vả hay an nhàn? Vất vả giống như thầy chúng ta nói vậy, trồng lúa vất vả vô cùng. Chúng ta chăm cái tâm của mình, giữ cái tâm của mình rất là cực khổ. Còn chúng ta theo tà vất vả hay an nhàn? Ban đầu thì an nhàn, khỏi cần tu tập là tự cái tham sân si nó khởi lên, là vì người ta khuyến khích mình tham lam sân hận mà cho nên cứ tham sân si thỏa mái là gọi là đi theo cái tà. Và như vậy từ đây về sau nếu ai hỏi ta thế nào là tà, thế nào là chánh chúng ta trả lời được chưa, trả lời được chưa? Rồi phải không ạ. Nói ngay: tà tức là khơi dậy, khơi dậy cái gì? Tham sân si. Chánh là cái gì, là diệt trừ cái tham sân si, diệt trừ bản ngã, chỉ như vậy thôi. Và bây giờ ta cứ nghe một cái ngôi đền đó có cái thờ cúng thì làm sao ta biết cái ngôi đền đó là chánh hay tà? Nếu ta đến cái đền đó ta quan sát cái tâm mình, rồi ta sinh hoạt trong cái đền đó rồi ta ra về mà ta thấy cái tham mình nó biến mất thì cái đền đó là chánh. Nếu ta vào cái đền đó xong ta đi ra ta thấy cái tham mình tăng lên thì cái đền đó là tà, dễ biết chưa ạ? Đó, nó dễ biết vô cùng, từ đây về sau tự mình chọn mà đi, tự mình chọn vị thầy để mình đến mà học đạo, tự mình chọn cái đền, cái miếu, cái chùa để mà đến mình tu tập. Cứ xem trong lòng mình cái nơi đó làm cho mình khởi lên thêm cái tham sân si hay là nơi đó làm cho mình diệt bớt cái tham sân si mà biết đó là chánh là tà. Và đi theo con đường chánh diệt bớt tham sân si thì nhớ một điều rất là cực khổ. Hôm nay vừa tu được chút xíu mừng quá về khoe: rồi hôm nay mẹ vô chùa mẹ lạy được một trăm lạy, tụng được bài kinh, ngồi được thời thiền, thầy khen mẹ tinh tấn thì lúc đó làm sao? Vậy là tốt chưa ạ? Lúc đó đang sụp đổ. Vừa mới tu tốt thầy vừa mới khen nhưng sao? Lại bắt đầu đổ vỡ vì cái gì nó vừa tăng lên? Lòng kiêu mạng vừa tăng lên, tự hào vừa tăng lên phải không ạ? Lúc mà lạy Phật với lòng thành kính đúng là có công đức, tụng những lời kinh Phật dạy ta diệt trừ vô minh đó là công đức. Rồi ta đi cầm cái chổi ta quét chùa, ta gánh nước, ta phụ chấp tát công quả trong chùa đó là công đức. Nhưng mà thầy khen ta à: nói hôm nay, thí chủ, đạo hữu đến đây công quả tu tập thật là tinh tấn gê, hay quá! Cứ như thế mà tu thì sau này còn vượt lên được nhiều điều tốt lành nữa. Mình nghe lời khen cái kiêu mạng nóp xuất hiện thì ngang đó đổ vỡ hết. Thế thì sau đó thì sao? Sau đó về nhà khoe với con cái mình xong qua ngày hôm sau bắt đầu nổi gió lên chửi hàng xóm bên này, chửi bên kia, mắng người này, mắng người nọ. Nói ủa sao hôm qua mẹ đi chùa tinh tấn bữa nay sao mẹ giống như khùng vậy nổi gió tùm lum hết. Lúc mình giật mình mình nhìn lại mới đúng ủa tại sao vậy? Thì ra cái kiêu mạn bí mật khởi lên phá tan công đức của ta hết, bắt đầu phải làm lại. Thế là vô chùa lật đật nói thưa thầy con về con đã kiêu mạn, con đã sân si, con đã bất bình thường hôm nay con xin sám hối, thầy hãy dạy vài điều sau đó mình lên chánh điện lạy Phật sám hối. Cực không ạ? Cực vô cùng phải không ạ? Cứ vậy, cứ sửa lỗi lầm mình từng chút từng chút rất là cực khổ mà đó là chánh pháp, đó là con đường của Phật dạy, đó là trồng lúa. Còn nếu mình vô mình gặp ông thầy: nói thưa thầy có một người đàn ông đến, thưa thầy con có vợ rồi nhưng mà con đã có vợ con có hai cô bồ và rồi trái tim con lại rung động một lần nữa xin thầy cho con cái ý kiến, thầy mới nói rằng: như vậy, con một vợ hai bồ và mới rung động lần nữa là mới có bốn mà tiêu chuẩn thường thường là phải từ bốn mươi thì người ta mới mệt mỏi thôi con cứ tiếp tục nha, không sao. Thì như vậy đó là chánh hay tà? Tà phát triển cái gì? Cái tham sân si ái của mình phải không ạ? Và mình dễ tu không? Dễ tu vô cùng, khỏi chiến đấu, nghe thầy nói mừng quá, vui vẻ về kiếm thêm bồ thì như vậy sao? Phấn khởi vô cùng, dễ tu vô cùng và nó phát triển tham sân si ái của mình lên, đó là tà. Dễ tu vô cùng. Cho nên ai nói ta một cái con đường gì dễ tu thì sao? Coi chừng nó là tà! Phải không ạ? Ngay cả trong đạo Phật, chánh mà cũng biến thành tà nếu ai hứa hẹn ta một điều dễ dàng. Ví dụ như ta thì hiểu đạo Phật, sau khi đọc nhiều kinh điển, nghe nhiều bài giảng đến gặp thầy ta nói thưa thầy xin thầy dạy cho con một con đường nào mà nhanh chóng để con đạt được sự giác ngộ. Thì mình đến mà cái lòng mình, cái câu nhanh chóng đã trật rồi nhưng vì mình đang còn vô minh mà, mình đến mình hỏi cái câu nó có sai ở trỏng. Không ngờ cái ông thầy ông phát triển luôn, ông nói con đến đây với thầy nha, con chỉ tu mười ngày thầy cho con một cái câu thần chú tụng mười ngày con giác ngộ ngay. Thì đó là chánh hay tà? Dễ dàng, nhớ: ông thầy mà ỗng nói câu dễ dàng biết ngay ông thầy này tà liền bởi cái đó là trồng cỏ, không phải là trồng lúa. Lúa là vất vả, chừng nào khi mình đến mình nói: thưa thầy xin thầy dạy cho một con đường nhanh chóng con đạt được sự giác ngộ tại vì con đã si mê nhiều kiếp rồi, con không chịu nổi. Đến ông thầy ông nói: rồi thầy sẽ dạy con con đường giác ngộ thêm mười kiếp nữa, theo thầy mười kiếp nghe, ỗng mở con đường đó mình ngạc nhiên con muốn nhanh, thầy nói con càng muốn nhanh thì con càng đi chậm. Còn khi nào con hiểu đạo rồi con không tính thời gian nữa thì lúc đó con mới bắt đầu đi đúng, mà đúng là không tính thời gian. Khi thầy nói câu đó mình vỡ lẽ ra chấp nhận cực khổ, không màng bao nhiêu năm tháng cứ theo thầy tu hành và đó là chành pháp, vất vả. Vì chống lại chính mình, chiến đấu với chính mình, chiến thắng chính mình là vất vả. Còn ai nói mình một cái gì tu hành dễ dàng, nó phù hợp với cái tham lam, phù hợp với cái hấp tấp của mình đây là tà nghe rất dễ, rất đã tai, rất thích thú nhưng là tà. Cái chánh pháp, cái tà pháp giống như cỏ và lúa, giống như lúa và cỏ vậy. Chánh pháp tu hành vất vả vì nó đi ngược lại cái bản năng ích kỉ tham sân si của ta. Còn cái tà pháp nó giống như cỏ không trồng mà mọc dễ dàng vì nó phù hợp với cái tham sân si ích kỉ của ta.
 Vậy ta cứ nhìn cái đó để ta biết rằng cái gì là tà pháp cái gì là chành pháp phải nhìn cái đó mà biết. Và tại sao ta phải chọn cái chánh pháp? Tạị sao ta phải chọn chánh pháp mà đi. Vì thứ nhất: trách nhiệm với chính cuộc đời của mình. Phải không ạ? Ta chọn tà pháp rồi thì sau này ta đọa luôn, chết rồi đọa luôn vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Cho nên vì trước hết có trách nhiệm với chính mình nên phải theo chánh pháp dù vất vả vô cùng.  Và thứ hai vì trách nhiệm đối với xã hội, cứ thêm một người tà vậy mê tín thì xã hội bất an, hoãn loạn, thêm nhiều cái điều ác lan tràng cho nên trách nhiệm với xã hội. Còn thêm một người chánh pháp thì xã hội đi dần vào ổn định, no ấm. Nghĩa là, nếu mà nhà trường dạy tốt, nhà chùa dạy tốt thì các anh công an để vất vả vô cùng. Lúc đó các anh chỉ điều chình thôi, không cần phải cực khổ mà xử lí. Còn nếu mà nhà trường dạy không tốt, nhà chùa dạy không tốt cái tà ác nó tràng ngập thì những người trong chính quyền rất là khổ. Mà cái chữ khổ này nó đồng nghĩa với việc tốn kém tiền bạc, cái ngân sách của nhà nước chứ không phải là không. Xử lí một cái vụ gì điều phải tốn kém và tiền đó của ai? Của dân đóng thuế. Nên do đó khi ta gây ra cái bất ổn, ta làm tốn kém cho xã hội, tốn kém tiền dân. Còn nếu ta đem lại sự bình an, ổn định tốt đẹp cho xã hội thì ta đã tiếc kiệm được rất nhiều cái tiền của xã hội. Nhớ như vậy, bây giờ ví dụ như thế này: ví dụ như trong xóm ta có một bà già neo đơn, không biết vì lí do gì đó chồng đã mất rồi, con cái thì một hai đứa, bà con thì không thấy, một hai đứa đó đi làm ăn xa rồi nó chết mất luôn, thế còn mình bà. Thì như vậy. bây giờ ai lo cho bà? Ai lo? Buộc lòng nhà nước phải lo, phải không ạ? Thế là nhà nước, mặt trận phải xuống hỏi thăm bà. Thì có thể là bà nghèo khổ thậm chí bà bệnh mà bà không đóng góp được một chút gì cho xã hội nhưng vì chính sách nhân đạo nhà nước cũng phải chu cấp và phải giao cho mặt trận hay thôn xóm phải chăm sóc bà với tiền ngân sách đó. Nếu? nhưng mà bây giờ nếu ở ngay cái xóm đó tự động có hai gia đình biết đạo tới lui chăm sóc bà, gia đình cũng không, chăm sóc thêm bà chẳng tốn thêm bao nhiêu nhưng mà khi mà cái chính quyền thì họ xuống họ hỏi thăm thì biết rằng: à bà già này tuy hoàn cảnh neo đơn bất hạnh như thế nhưng mà có được mấy cái gia đình trong xóm rất là đạo đức, cũng chăm lo, thôi nhà nước đến thăm thôi không cần phải chi tiêu nữa. Thì như vậy rõ ràng cái đạo đức từng người đã góp phần giảm bớt cái tiêu hao cho ngân sách quốc gia, và nhà nước có thể tích lũy cái tiền đó để đầu tư cho việc khác. Nên do đó ta nói rằng, cái việc mà đi theo chánh pháp đem đến cái đạo đức cho mình, đem đến bình yên cho xã hội là như vậy. Nghĩa là ta phải có trách nhiệm với chính mình và có trách nhiệm với xã hội trong việc mà quyết tâm đi tìm chánh pháp giống như là ta phải vất vả mà trồng lúa như vậy. Nảy giờ ta lên án cỏ, ta ca ngợi lúa phải không? Ta cho rằng cái cỏ nó xấu vì nó là bản năng con người là tham sân si, không trồng nó tự nó mộc, không cần ai dạy là nó tự nó có, như vậy ta chê cỏ vô cùng phải không ạ? Nhưng mà thật ra cỏ có lợi. Trong cái môi trường sinh thái cỏ là tượng trưng cho sức sống. Vừa rồi vậy, chúng tôi đi về miền tây giảng đi vào cái vườn thấy cỏ sạch bóng mới hỏi: ủa sao? Nói dạ! ở miền tây tụi con hể cỏ là nhổ sạch hết. Mới nói là đừng phải cắt, nó mọc cao cứ cắt đừng có nhổ, vì sao? Vì cỏ có lợi cho môi trường sinh thái, nó sống cộng sinh với các cây vườn, nó làm tốt lẫn nhau. Như trên Tây Nguyên vậy đó cứ trồng cà phê là nhổ sạch cỏ, nói nhổ sạch cỏ thì cây cà phê mới tốt . Mới nói là lầm, cắt cỏ thôi đừng nhổ và cây cỏ nó cộng sinh với cây cà phê, cây cà phê sẽ có năng suất hơn. Mà có một người phật tử họ nghe lời chúng tôi họ cắt cỏ bổng nhiên năm đó cây cà phê thu hoạch được năng suất hơn. Cho nên đừng chê cỏ. Nảy giờ ta mượn cái hình ảnh cỏ và lúa để ta ví dụ là chánh pháp với tà pháp nhưng mà sự thật trong thực tế cỏ cần thiết cho sự sống, nơi nào cỏ còn mọc nơi đó cái sinh thái còn tốt đẹp chế nơi nào mà cỏ mà tiệt diệt hết rồi là nơi đó sinh thái rất là xấu. Thì ở đây có nghĩa là gì? Cái tham, cái sân chưa phải xấu nếu ta biết định hướng lại. Ủa? chế hồi nào giờ chúng con nghe tham sân là xấu sao giờ bắt đầu thầy nói ngược lại rồi. Nó thế này, bây giờ chúng ta đi tu có muốn đắc đạo không ạ? Muốn không? muốn! chúng ta muốn được giác ngộ giải thoát không ạ? Chúng ta muốn sau này mình thành Phật không ạ? Có! Cái muốn đó là gì? Tham! Nhưng cái tham được định hướng. Cái tham muốn này bổng nhiên được định hướng, đi về cái mục tiêu cao thượng hoặc là bây giờ thế này. Là chúng ta có tiền, chúng ta có ba cái muốn, ví dụ bây giờ mình có số tiền to và mình có ba cái muốn. Một mình muốn cất hồi, để đó hồi. Cái muốn thứ hai đem tiền đó ra tiêu phá ăn sài cho thoải mãn cái muốn thứ hai. Cái muốn thứ ba, muốn đem tiền đó ra để làm việc phúc thiện, ba cái muốn. Vậy bây giờ nếu chúng ta có tiền ta chọn cái muốn nào trong ba cái? Một cất hồi để lúc nào cũng nhớ tới nó mà hạnh phúc: ồ tôi có tỷ trong túi, mừng quá, vui quá đó là cái chọn thứ nhất. Cái thứ hai đem tỷ đó ra tiêu sài xả lán thoải mái và cái muốn thứ ba đem tiền đó ra làm việc phúc thiện. Ba cái muốn ta chọn cái muốn nào? Chắc không? thiệt tình không? bây giờ ngồi đây thầy nói nghe thiệt tình ngon lắm nha, về nhà bắt đầu khác à. Thường thì ta chọn hai cái muốn đầu đúng không ạ? Cái người mà có cái tính thích hưởng thụ sẽ chọn cái muốn thứ hai là đem ra tiêu pha sài cho sướng, còn cái người mà tính hà tiện tiết kiệm thì cất trong tủ để hoài trong đó, để kucs nào cũng nhớ trong đầu là à tôi có tỷ, tôi có tỷ và cảm thấy sung sướng vô cùng phải không ạ? Ít có người mà chọn lựa cái thứ ba đem tỷ đó ra làm việc phúc thiện, đem ra góp cho thầy Thanh Lộc để thầy xây cái giảng đường sướng, ít ai chọn cái thứ ba. Nhưng ba cái đó đều là ba cái  muốn phải không ạ? Ba cái muốn, và nếu ta chọn được cái muốn thứ ba ta bước lên một bậc cao hơn, phước ta vượt lên trên, kiếp sau ta lên một cõi khác. Đó cũng là cái muốn là tham nhưng cái muốn được định hướng. Cũng vậy, cỏ cũng vậy nếu mà ta để cỏ mọc tràn ngập nó vô nó phá hư ruộng lúa, nó bò vô trong nhà, mọc trên nóc nhà, phá hư luôn dột nác hết ra. Nhưng mà nếu ta cắt ta xén ta cho nó trồng có nơi có chổ thôi thì nó góp phần bảo vệ sinh thái và nó làm cộng sinh với các cây ăn trái khác làm tốt cho cả vườn chung của ta. Cho nên sự thật không có gì xấu nếu ta biết định hướng và trên đời cũng vậy không có người xấu chỉ vì chưa được định hướng thôi, không có người xấu. Nói thưa thầy, cái thằng đó là thằng đầu trộm đuôi cướp nó chem giết người ta, tham lam vô đọ, trong lòng nó có cái dữ, nó có cái sân, tìm hiểu tại sao. Thực ra thì nó có nguyên nhân của nó, vì có ai đã kích thích cho nó cái sân cái dữ lên. Bây giờ cũng con người đó, nếu cho nó niềm tin vào cuộc sống, cho nó niềm tin vào nhân quả, cho nó niềm tin vào tình yêu nước thì chính con người đó dám cầm đại bát đem ra chiến đấu giữ biển đông cho ta liền. Không ai dám đi chứ người đó sẽ là người cầm súng đi trước đầu tiên. Tức là cái hung dữ đó mà được định hướng lại trở thành một điều có lợi. Còn mà anh không được định hướng thì anh cứ hung dữ với đồng bào của anh. Còn nếu anh được định hướng anh chỉ hung dữ với kẻ thù thôi còn đồng bào anh anh yêu thương, anh đùm bộc, anh che chỡ. Do đó, trên đời không có người xấu mà chỉ vì chưa được định hướng đúng mà thôi. Nên do đó, ta sống với lòng độ lượng bao dung, ta nghe lời Phật dạy bao nhiêu cái điều từ bi, nên ta nhìn tất cả mọi chúng sinh với tâm yêu thương mặc dù ta biết rằng trong chúng sinh này có những người tốt và còn những người xấu, có những người đi đúng với chánh pháp, có những người hãy còn trôi theo tà kiến nhưng mà lòng mình cứ yêu thương hết, cứ yêu thương hết và cứ gieo duyên lành với tất cả mọi chúng sinh để một ngày nào đó cái người đã đi theo chánh pháp rồi cứ vững bước mà tiến lên. Còn cái người mà trót theo tà pháp rồi sẽ một ngày nào đó gặp ta, ta sẽ có duyên định hướng dẫn dắt lại và người đó sẽ quay lại với chánh pháp và cái tham cái sân ngày xưa được uốn nắn, được sửa chữa cũng sẽ trở thành một cái vũ khí sắc bén trong cái việc mà làm những điều phúc thiện cho đời, đúng không ạ? 
   Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau về đề tài cỏ và lúa là để thấy rằng là cỏ không cần trồng vẫn mọc mà lúa muốn gieo trồng phải hết sức là chăm bón vất vả. Cũng như vậy, chánh pháp mà muốn lan truyền thì đó là công sức tu hành của biết bao nhiêu con người từ những vị xuất gia đến những vị tại gia cho đến những vị chính quyền mà ủng hộ chánh pháp. Còn tà pháp khỏi cần cứ rỉ tai vài câu là tự nó lan truyền vì sao? Vì nó kích động được cái tham sân si. Còn cái chính pháp là cái diệt trừ cái tham sân si. Nhưng mà nói đi nói lại cuối cùng ta hiểu một điều thực sự rằng cái tham, cái sân cái si đó mà được định hướng đúng nó sẽ trở thành điều tốt và tự nó biến mất luôn. Ví dụ, khi một người cũng hay sân, ban đầu là sân với mọi người, sau này vào đem cái sân đó giúp chùa được thầy uốn nắn dạy dỗ, đem cái sân đó trở thành cái hào hiệp, cái ngan tàn nhưng mà cái hào hiệp đó là để bảo vệ cho chùa lần lần cái sân đó tự biến mất luôn. Nghĩa là cái sân mà đi đúng đường, cái sân sẽ tự biến mất. Cái tham đi đúng đường, cái tham đó sẽ tự biến mất. Sợ nhất là những người không biết tham cái gì và không biết sân cái gì? Không biết tham cái gì là sao? Cuộc sống không ước mơ, cuộc sống không hoài bảo, không lí tưởng là người đó không biết tham cái gì , cả chánh pháp cũng không mơ ước luôn, con người ta rất sợ những người như vậy, họ sống vô nghĩa. Và cũng không biết sân cái gì, không biết những điều gì nên giận, chắc trên đời này có những điều ta nên phải giận, giận mà thương, thương mà giận. Thứ nhất là gì? Ta giận chính ta, ta giận sự ngu si của chính ta, ta giận cái sự lỗi lầm của chính ta, phải không ạ? Giận mà thương, thương mà giận. Và ta giận sao? Những người phản bội đất nước này. Ta giận những người gì? Sống bạc tình, bạc nghĩa trong cuộc đời này, giận nhưng mà sao, giận nhưng mà thương, giận nhưng mà để đó sau này giáo hóa lại. Cho nên chỉ sợ nhất những người không biết giận, mình lầm lỗi mà không biết giận chính mình, thấy điều xấu mà không biết giận để sửa đổi, những người đó sống mờ nhạt và vô nghĩa, thầy sợ nhất cái đó. Cho nên cỏ còn mọc được là ta còn mừng mảnh đất đó còn tốt, người đó còn biết tham, biết sân mà biết định hướng được sẽ trở thành những điều tốt. Chỉ sợ mà đất cỏ mọc không nổi luôn, con người không biết ước mơ, không biết giận con người đó cũng không định hướng được luôn. Không có động lực, không có sức mạnh để mà đi tới. Như vậy, hôm nay dưới cái mái chùa Phả Lễ, chùa Bảo linh này ta mơ ước một ngày cái ngôi giảng đường, thiền đường được mọc lên nguy nga trán lệ và sẽ nhiều người về đây tu học. Hay trở thành một cái tổ đình, nơi đây có những cái chúng hội tinh tấn, làm cho Phật pháp lan tỏa ra khắp nơi và công đức đó thật là quỹ đại của thầy trụ trì chúng ta. Và chúng tôi cũng đã đến giờ phải rời đi sớm. Và xin kính chúc cho Thượng Tọa trụ trì thân tâm được an lạc, sức khỏe được tốt để mà xây dựng cái công trình này cho Phật pháp. Cũng xin kính chúc các cấp chính quyền ở đây cũng được nhiều sức khỏe, nhiều được thắng lợi thành công trong cái công việc của mình và chung lo cho nhân dân. Thầy cũng xin kính chúc cho các phật tử được nhiều phước lành, mọi việc mình làm gì trong đời này cũng dễ thành tựu và nhất là làm được nhiều việc phúc và tinh tấn tu tập để vượt lên, cố gắng mà về đây mà trông lúa với thầy trụ trì nha. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
CỐ CHẤP.
LỆ THUỘC VÀO LỀ LỐI CŨ.
_ Thường, chúng ta là người nối tiếp những đường lối cũ. Nếu mình là người cố chấp, thì chấp chặt vào đó mà không nhận định được cái sai, đúng, hay dở của người xưa.
_ Tuy nhiên, đạo Phật không kêu gọi sự phục tùng tuyệt đối, mà phải đến bằng trí tuệ, có suy nghĩ & phán đoán độc lập. Phải chấp nhận & từ bỏ những sai lầm của mình để đi tìm cho ra sự thật, lẽ phải. Vì vậy, cần tiếp nhận đường lối của người xưa trong sự tỉnh táo, chứ không phải đôi mắt khép lại. Vừa xét mình, vừa xét người xưa, cân nhắc, xem đúng bao nhiêu phần, sai bao nhiêu phần.
+ Ưu điểm của người xưa: có nguyên tắc căn bản về đạo đức, đạo lý (bát chánh đạo, từ bi, khiêm tốn, gắn bó, lễ độ v.v...) có giá trị muôn đời mà ta không bao giờ bỏ được.
+ Nhược điểm của người xưa: lúc đó khoa học chưa tiến bộ, thông tin chưa đầy đủ nên các ngài giải thích mọi việc theo trực quan (trực giác) và có lẫn cảm tính, vì vậy đôi khi không hoàn thiện.
Thái độ chân chính của ta:
+ Tránh các cực đoan sau: cố chấp mê muội (thiếu tỉnh táo) nghe theo lời người xưa. Ngược lại là nghĩ rằng mình hay, giỏi hơn người xưa (tự cao).
+ Cần biết uyển chuyển cho phù hợp với hoàn cảnh cụ thể lúc đó để xử lý mọi việc sao cho hợp lý nhất (đây là trí tuệ).
BẬN TÂM TRÁCH MÓC NHỮNG SAI SÓT LẶT VẶT CỦA NGƯỜI XUNG QUANH.
_ Có những lỗi nhỏ lặt vặt, không báo hiệu sự suy đồi đạo đức của nội tâm thì không cần bận tâm trách móc dù hình tướng nó là điều nghiêm trọng.
_ Khi một lỗi xảy ra, cần xét lỗi (sự không vâng lời) của người dưới là do bướng bỉnh – hời hợt hay do hoàn cảnh bất đắc dĩ. Hời hợt là một cái tội không nhẹ, đặc biệt là trong đạo. Bướng bĩnh cũng là một tội cực kỳ nặng, nếu chuyện nhỏ mà không ngoan ngoãn, hiền lành nhu thuận làm được, thì sau đó là mầm mống đổ vỡ đạo đức trong tâm.
Tha thứ cho lỗi lầm khác với hời hợt dễ dãi. Trước dấu hiệu của lỗi lầm lớn, mà mình bỏ qua, không đủ sức nhìn thấy được nó, thì mình là hời hợt dễ dãi. Còn tha thứ là mình từ bi, thương yêu cả những người lầm lỗi, không ghét người ta, nhưng phải cương quyết, sâu sắc giúp người ta vượt qua lỗi lầm.
CHỈ NHÌN THIỆN ÁC TRÊN MỘT KHÍA CẠNH NHỎ.
+ Có những điều thiện ở một khía cạnh nhỏ, nhưng ác ở một khía cạnh lớn và ngược lại.
+ Vì không có việc gì thuần thiện hay thuần ác, nên khi nhìn một việc, cần xét coi trên tổng thể, việc đó ác bao nhiêu phần, thiện bao nhiêu phần rồi mới đưa ra quyết định.
MỤC ĐÍCH CUỘC ĐỜI VÀO NHỮNG GIỚI HẠN CHUNG QUANH.
_Đưa cuộc đời mình vào những giới hạn như: gia đình tôi, tôn giáo tôi, bản thân tôi, làng xóm tôi v.v... đây là những giới hạn xoay quanh chấp ngã của mình.
_Nguyên nhân: từ cái chấp Ta (ích kỷ). Do cái ích kỷ này mà ta nhìn vấn đề xung quanh cái Ta của mình thôi, không có cái nhìn chan hòa, bình đẳng mọi nơi được. Mà ích kỷ thì sẽ đưa đến ác độc. Ác độc mức độ nhẹ: làm nhục người khác, mức độ lớn thì tiêu diệt, hại nhau dữ dội.
_ Đức Phật đã tuyên bố một điều có giá trị muôn đời mà không tôn giáo nào khác có thể nói được: không có giai cấp khi máu cùng đỏ (sự sống giống nhau) và nước mắt (nỗi đau khổ giống nhau) cùng mặn.
_ Trên thực tế, ta vẫn phải làm những công việc xoay quanh cái Ta của mình. Tuy nhiên, khác nhau giữa người thường và trong đạo Phật như sau: người thường khi làm việc sẽ bị bám chấp luôn vào công việc: gia đình tôi, công việc tôi v.v... còn người đạo Phật thì lại có tâm nguyện dù làm việc ở đâu, vẫn không thương yêu chan hòa, làm tròn bổn phận của mình mà không hạn cuộc vào công việc và cuộc sống chung quanh. Tiếp theo, nếu có việc gì lợi cho mình mà hại cho người khác thì không làm. Ngoài ra, cần biết khách quan, công nhận cái hay của nơi khác (quốc gia khác, tôn giáo khác, ưu điểm người khác v.v...) theo đúng sự thật.
_ Khi cần có duyên, thì bất cứ nơi nào cũng là chúng sinh để ta phụng sự.
BÊNH VỰC Ý KIẾN MÌNH MỘT CÁCH BƯỚNG BỈNH.
_ Thường hầu hết mọi người đều bênh vực, bảo vệ suy nghĩ của mình đến cùng. Vì thành kiến, chấp ngã, tình cảm, tự ái... mà bênh vực suy nghĩ của mình, thì khó có suy nghĩ đúng vì không xét lại.
_ Trong vĩnh vực triết học cũng vậy, thường ai đứng ở quan điểm Tông phái này, sẽ phê phán quan điểm Tông phái khác.
_ Không bao giờ có cái đúng thực sự khi còn thành kiến của cá nhân, chấp ngã mà bênh vực tư tưởng của mình. Trong khi đó, cái hay của đạo Phật là bắt ta phải nhìn lại, không được bướng bỉnh bênh vực ý kiến của mình.
_ Ai biết đánh giá lại điều chính mình vừa suy nghĩ ra, xem nó còn sai chỗ nào, thì dần dần ngã chấp mình sẽ bớt, mình nhìn vấn đề sáng suốt hơn, sâu sắc hơn. Khi cứ xét tới xét lui, tự phê phán, tự tìm điểm dở của mình, đây là con người khách quan, từ từ thoát khỏi thành kiến cá nhân.
+ Xem xét lại suy nghĩ của mình mà không tự thị (tự cho mình đúng).
+ Xem xét ý kiến của người khác mà không kỳ thị.
KHÔNG CẢM NHẬN ĐƯỢC CÁI TUYỆT ĐỐI.
_ Chúng ta đang sống trong cuộc đời này với những cái mắt thấy tai nghe, những cái chúng ta biết rõ, xúc chạm được một cách cụ thể, và chúng ta cho đó là tất cả. Chỉ những gì mình biết, thì mình mới cho nó là hiện hữu. Đây cũng là một dạng cố chấp.
+ Trí tuệ lý luận Logic: con đường của khoa học. Nhờ đó mà khoa học biết được nhiều điều mà tai mắt không cảm nhận được.
+ Cái biết của trực quan tâm linh: không đủ cơ sở, dữ liệu mà vẫn biết tới.
=> Dựa vào 2 loại trí tuệ này, loài người đã bớt chấp vào thế giới quanh mình, mà biết được nhiều hơn nữa. Vậy ta đừng nên hạn cuộc mình vào cái mắt thấy tai nghe, mà phải vượt lên trên.
Có 2 điều ta cần biết thêm trên tinh thần của Đạo học:
+ Thứ nhất là thế giới vô hình: phần lớn của vũ trụ này được giấu trong thế giới vô hình, còn thế giới hữu hình chỉ như phần nổi của một tảng băng chìm.
+ Thứ hai là bản thể tuyệt đối. Thế giới hữu hình và vô hình đều là tương đối. Chỉ có Niết Bàn là tuyệt đối, chỗ mà Đệ tử Phật phải hướng về. Niết Bàn là nơi tận cùng tuyệt đối của Đạo Đức, Trí Tuệ, Từ Bi v.v...
Trong đạo Phật có bộ kinh Bát Nhã, bộ kinh này phân tích cho ta thấy thế gian này là tạm bợ, hư ảo để ta không bám víu. Nhờ không bám víu, nên ta thoát khỏi nó và dần dần đi đến cái tuyệt đối. Nội dung chính của bộ kinh Bát Nhã:
+ Lý Vô thường: xem mọi việc mọi vật trên đời này đều thay đổi, do đó, chúng ta không bám víu vào nó.
+ Lý Duyên hợp: bất cứ gì đều do duyên tạo thành chứ không tự có, do đó không tuyệt đối.
+ Từ Vô thường và Duyên hợp, chúng ta có Không có Tự ngã: mỗi sự vật không có bản chất chính của nó.
https://www.youtube.com/watch?v=eR2xOEu21F8&list=PLXSN_I3JZcxYq5oVLYc3HFUnDW5x9z6cw&index=5

https://www.youtube.com/watch?v=U9kxFYf5rQc&list=PLXSN_I3JZcxYq5oVLYc3HFUnDW5x9z6cw&index=6

CỨU CÁNH VÀ PHƯƠNG TIỆN
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta tiếp tục nói chuyện về loạt bài “Sự khác biệt”, cũng là những cặp phạm trù đối lập. Đề tài kỳ này là “Cứu cánh và phương tiện”. Chúng ta sẽ nhận định lại sự khác nhau giữa 2 điều này cũng như cái sự liên quan giữa 2 cái phạm trù này và chúng ta sẽ một sự ứng xử trong cuộc sống cũng như là sự tu tập nó hợp lý hơn, chính xác hơn đem đến kết quả tốt đẹp hơn. Vì nhiều khi người ta thấy 2 cái điều đó khác nhau quá. Cái cứu kính là cái mục tiêu mình đạt được, mình phải đạt đến, còn cái phương tiện là cái cách thức để mình đạt được đến cái mục tiêu đó. Có nhiều khi người ta đã chủ trương rằng là phương tiện nào cũng được miễn đạt được cứu cánh thì thôi, miễn cái cứu cánh nó là tốt đẹp là được rồi còn cái phương tiện làm sao thì cũng không cần thiết miễn là được cái cứu kính cuối cùng như mình mong mỏi là được. Chúng ta thấy có những quan điểm như vậy, ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau nhận định lại cái điều đó để chúng ta ứng dụng trong đời sống cũng như trong sự tu tập. 
Cứu cánh và phương tiện thì nó nằm trên nhiều lĩnh vực nhưng mà chúng ta sẽ xét trong 3 cái loại căn bản thôi. 
- 1 là kỹ thuật, 
- 2 là trong lĩnh vực nhân văn, xã hội, 
- 3 là trong đạo học 
Thì dĩ nhiên là mình nhấn mạnh trong đạo học, nhưng mà khi mình phân loại, mình cũng nói tổng quát như vậy, 3 loại căn bản như vậy. Thì cái cứu kính là mục tiêu cuối cùng chúng ta nhắm tới, còn phương tiện là cách thức để đat được cái cứu kính đó, căn bản là vậy. 
Nhưng mà ví dụ khi chúng ta ứng dụng vào trong kỹ thuật thì chúng ta sẽ thấy như thế này: 
Ví dụ như bây giờ chúng ta trồng cây, thì cái cứu kính mình muốn đạt đến là gì? Là đạt được cái trái, căn bản là vậy. Nói vậy chứ nhiều khi người ta trồng cây để hái lá như trà, hoặc là người ta trồng cây để lấy củ, ví dụ vậy nhưng mà thôi tổng quát thì mình cứ nói là trồng cây để hái trái. Đó là mục tiêu cuối cùng là hái trái nhưng mà cái cách thức để đạt được đến điều đó là làm những việc gì? Là mình gieo hạt, rồi chăm sóc, tưới nước, bón phân, làm cỏ, bắt sâu, tỉa cành, theo dõi như vậy, theo dõi lâu ngày, dài tháng thì cái việc đó gọi là phương tiện, còn ngày mà chúng ta hái được trái gọi là cứu cánh. 
Thì ở đây, nơi cái việc trồng cây đó thì chúng ta thấy một điều là cái phương tiện và cứu cánh không giống gì nhau hết trơn. Là cái cứu cánh là một đường mà phương tiện là một nẻo, không giống gì nhau nên ở đây có khi người ta thấy rằng cái phương tiện và cứu cánh không giống nhau nên người ta cứ tìm đủ cách để đạt được cái cứu cánh nhưng mà không ngờ là nó không đơn giản như vậy. 
Ví dụ là cũng là trồng cây giống nhau đi nhưng mà cách tưới nước khác nhau, cách bón phân khác nhau, cái trái nó khác liền. Như cũng là trồng cây nhưng nếu người ta bón phân hữu cơ nó khác, mà người ta bón phân hóa học thì chất lượng nó ra khác. Và khi mình ăn uống, cái độc tố của nó khác nhau liền. 
Đó là chúng ta thấy cái phương tiện nó ảnh hưởng đến cứu cánh là vậy, là nơi mặt kỹ thuật. Chứ không phải là mình làm bất cứ điều gì cũng được miễn sao có trái là được, không đơn giản là vậy. Vì nơi cái phương tiện nó đã từng bước thành hình quy định cho cái cứu cánh sau này sẽ như thế nào. 
Mà ví dụ như chúng ta nói khác 1 cái về kỹ thuật như là chúng ta muốn có một động cơ nổ, chúng ta muốn lắp máy để chúng ta có thể quay phát điện mà chạy máy móc, v..v thì cái cứu canh là như vậy, là chuyển được cái năng lượng để chúng ta có thể thắp sáng, chạy máy quạt, máy ampli, … thì cái phương tiện là một cái máy nổ, một cái máy phát điện, chúng ta cho dầu, diexen hay xăng thì dầu, diexen hay xăng là 1 năng lượng mà khi nó thành điện cũng là 1 năng lượng và như vậy thì cái máy nổ, cái máy phát điện nó là 1 cái phương pháp để chuyển đổi năng lượng, một dạng năng lượng này thành 1 dạng năng lượng khác. Vậy cái cứu kính của chúng ta là thay đổi hình thức của năng lượng: là năng lượng của nhiên liệu hóa lỏng, nhiên liệu địa khai, chất diexen hay chất xăng, giờ phải biến thành điện năng. Đó là cái cứu cánh của chúng ta. Và cái phương pháp chúng ta thực hiện là dùng cái dầu, cái xăng đó chạy một cái máy phát điện, đó là cái phương tiện. Thì cái phương tiện nó được thực hiện bằng vật liệu máy, bằng cái cấu tạo máy, thì đó là cái phương tiện và cái phương tiện đó có rồi thì chúng ta có thể chuyển được hóa năng thành điện năng. Rồi có điện năng rồi chúng ta mới làm đủ thứ điều này điều kia. 
Đó là cái phương tiện và cái cứu cánh thì nơi cái phương tiện và cứu cánh này, cái phương tiện nó cũng có ảnh hưởng đến cứu cánh, là sao? Ví dụ như chúng ta có thể có được điện năng để thắp sáng nhưng mà nếu mình dùng một cái máy không tốt, cấu tạo máy không tinh vi thì sẽ hao nhiên liệu, có hại cho môi trường nhiều xăng dầu hơn. Còn nếu mà cái máy tổ chức tinh vi hơn thì cái môi trường ít ô nhiễm, ít hao tốn năng lượng hơn. Hoặc là nếu chúng ta có kỹ thuật cao hơn, chúng ta có thể biến đổi mặt trời thành cái điện năng, nó trong sạch cho môi trường hơn. Thì như vậy, cái phương tiện mà chúng ta sử dụng nó ảnh hưởng đến cứu cánh rất là nhiều chứ không phải là không ảnh hưởng. Rồi ví dụ như chúng ta cất nhà, vật liệu cất, phương pháp cất, người thợ cất, v..v, thì sẽ thành cái nhà mà chúng ta sống trong đó nó ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta rất nhiều. Ở đây thì cái ngành kiến trúc họ học kỹ lắm. Như xây một cái nhà sau này cả nhà thay đổi tánh tình hết luôn, do cái bố trí không gian, ví dụ khi một người kiến trúc sư họ vẽ cái nhà thì họ đã thấy được cái biến chuyển tâm lý của những người sống trong nhà đó. Khi cái nhà đó mà cất từng phòng riêng riêng ra thì cái người này có khuynh hướng là không giấu diếm tình cảm. Là vì sao? Vì nếu họ buồn, họ vui thì họ trong phòng, họ bộc lộ hết, họ không có giấu. Còn ở những ngôi nhà ít có phòng riêng, thường người ta sinh hoạt chung thì những người trong nhà hay có khuynh hướng giấu diếm tình cảm lắm, tại lúc nào cũng gặp mặt mọi người nên buồn, vui gì không tiện nói mà cứ im lặng, giấu trong lòng, nó tạo thành cái thói quen là giấu diếm tình cảm. Nên cái ngôi nhà nó lần lần tạo thành cái tâm lý cho những người trong nhà. Thì đó là cái phương tiện. Cái mái nhà là cái cứu cánh của mình, còn cái việc bố trí, sắp xếp cái nhà, xây dựng cái nhà là phương tiện nhưng mà mình sắp xếp, xây dựng một cách nào đó, cái lần lần nó thay đổi cuộc sống của mình luôn, thay đổi cái cứu cánh của mình luôn. Nên giữa phương tiện và cứu cánh nó có cái tương quan mà ở đây chúng ta xét cái tương quan một chiều trước tức là phương tiện ảnh hưởng đến cứu cánh. Một lát chúng ta thấy cứu cánh cũng ảnh hưởng ngược trở lại phương tiện. 
Còn về vấn đề cái lĩnh vực thứ hai, chúng ta cũng muốn nói đến là vấn đề nhân văn, xã hội, kinh tế, chính trị gì đó. 
Ví dụ như là một người muốn kiếm lợi nhuận là cái cứu cánh của họ, thì muốn kiếm lợi nhuận thì họ phải đầu tư, phải có cách thức đầu tư, biết làm ăn, buôn bán, v..v.  – thì đó là cái phương tiện. Thì có người kinh doanh vào lĩnh vực nhà đất, có người kinh doanh vào lĩnh vực mua bán nông sản, có người mở cái nhà hàng, có người mở một cái tiệm may, v..v, 
Rất là nhiều cách thức nhưng cái mục đích cuối cùng giống nhau là kiếm lợi nhuận. Thì ở đây chúng ta thấy thế này, mình đừng có tưởng là làm gì làm, có tiền rồi thì giống nhau hết nhưng mà không giống nhau. Mình kiếm tiền cách nào thì tới chừng mình có tiền, thì nó sẽ ra cái cuộc sống của mình giống như vậy, nó khác hẳn với những trường hợp kiếm tiền khác. Như là một cái tên buôn ma túy để kiếm tiền thì cái cuộc sống không bao giờ giống với một người nông dân mà lam lũ cuốc đất để kiếm tiền, hai cuộc sống khác nhau. Nhìn trên hình thức bên ngoài, thì có thể thấy người buôn ma túy tiền nhiều, sống một đời phè phỡn, dư dả, dễ chịu, thấy một người nông dân lam lũ, cực khổ, tằn tiện thì thấy giống như là cái phương pháp kiếm tiền của người nông dân có vẻ không có hiệu quả. Nhưng mà thực sự không phải vậy. Rồi chúng ta thấy cái cuộc sống của những tên mà buôn ma túy nó phải trả giá bằng những nỗi bất an, những nỗi đau khổ chỗ khác bù lại nên cái gì nó cũng có cái giá xứng đáng phải trả với nó chứ không phải là không. Ở đây, chúng ta chưa nói hết chỉ nói gợi ý như vậy. Là cái cách thức mà chúng ta kiếm tiền nó ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta rất là mạnh. Nên có khi mình kiếm tiền một cách chật vật nhưng mà chân chính thì đời sống của mình cũng được những cái gì như vậy, nó thanh thản, bình yên, hạnh phúc như vậy, nó bù lại, nó có cái giá của nó lại, nó có sự bù đắp của nó trở lại. Còn cái người kiếm tiền một cách bất chính thì nó cũng có cái giá phải trả trong cuộc sống đời sau như vậy, nó cũng không có khác. 
Là bây giờ ví dụ như mình nói qua lĩnh vực chính trị, ví dụ như người ta đi tìm quyền lực là muốn có địa vị cao, quyền chức cao có thể sai khiến được nhiều người, đó gọi là đi tìm quyền lực. Thì cái việc đi tìm quyền lực, nó có vô số cách thức, hoặc là cái người này bằng cái sự quen biết lần lần mà đi lên, hoặc là người này bằng tiền bạc mua chuộc rồi đi lên, hoặc là người này bằng tài năng rồi đi lên chiếm địa vị, hoặc là người này bằng cái đạo đức, bằng cái lý tưởng mưu tìm ích lợi cho dân tộc rồi vậy mà được việc rồi đi lên lần lần, nghĩa là cũng nhiều cái cách thức để người ta chiếm được quyền lực. Thì chúng ta thấy được quyền lực thì người này sẽ sử dụng quyền lực theo cái cách thức giống y như mà họ dùng để kiếm quyền lực. Nếu một người mà dùng những thủ đoạn mưu mô để đạt được quyền lực thì một ngày kia thì mà họ đạt được rồi, họ sẽ là một người ác độc, mưu hại, làm điều bất lợi cho xã hội. Còn nếu một người họ thực sự dùng cái tài năng và đạo đức để đi lên rồi đạt được quyền lực thì khi đạt được quyền lực thì họ sẽ là một người làm được nhiều lợi ích cho dân tộc, cho xã hội. Cho nên ở đây, chúng ta nhìn cái phương tiện mà người đó sử dụng, chúng ta sẽ biết được khi người đó có được cái cứu cánh thì cái cứu cánh nó sẽ đi về hướng nào. 
Còn chúng ta nhấn mạnh vào trong cái đạo học, chúng ta coi cái cứu cánh là gì và phương tiện là gì?
Thường khi chúng ta đi đến với đạo Phật, thì cái cứu cánh mà chúng ta muốn tìm đến là gì? Giải thoát, phải không? Thôi thì cho là vậy, cứ cho là giải thoát đi vì có khi nó cũng trật, nhưng mà thường chúng ta cứ hiểu đến với đạo Phật là đi tìm giải thoát là cái cứu cánh cuối cùng nhưng mà chúng ta sẽ thấy thực sự xác định một cái gọi là cứu cánh cuối cùng của đạo Phật là khó xác định được. Kết luận một chiều là trật liền. Chỗ này là chỗ rất là tinh vi nên đây là chỗ của đạo Phật rất là cao siêu chứ không giống như cái lý luận thông thường là mình có mục tiêu rõ ràng rồi cứ đi đó tới. Không phải. Cái tuyệt đối của đạo Phật là một cái mà mình không thể xác định là một chỗ rồi đi đến để đạt được, đạo Phật kỳ cục như vậy, mà cao siêu như vậy. Nếu mình nói là lấy cái giải thoát là mục tiêu cuối cùng thì rõ ràng đây là mục tiêu vị kỷ. Phải không? Mình đi tìm cái gì cho mình nên mình thấy, nghe không sao nhưng mà trật. Không sao nhưng mà trật. Vì mình đi tìm cái gì cho mình trong khi đạo Phật là 1 đạo vô ngã, vị tha, tràn đầy lòng yêu thương con người nhưng mà cuối cùng mục tiêu hoàn toàn vì mình, vậy là nó đi ngược lại cái quan điểm từ bi của đạo Phật. Như vậy mình phải xác định sao mới đúng? Đó, đó là cái mà lát nữa mình bàn lại. Nhưng mà thôi cứ tạm thời là như vậy, phải không? Tạm thời mình nói đi tìm đắc đạo, giải thoát gì đó. Thì cái đắc đạo là cái cứu kính mình muốn đi tìm, còn cái phương tiện là những phương pháp tu tập thích hợp. Nếu như trong “Tứ diệu đế” diệt đế là cứu cánh mà đạo đế là phương tiện thì những phương pháp tu tập đó sẽ có rất nhiều hình thức, rất nhiều loại tùy theo căn cơ của chúng sinh. Có người lại phù hợp với những phương pháp tu hành trong Nikaya, là những kinh điển nguyên thủy. Có những người lại phù hợp với những phương pháp tu hành trong kinh điển của Bắc Tông, phát triển đại thừa. Và lại có những người phù hợp với phương pháp của thiền tông Trung Hoa và họ tìm thấy cái kết quả tâm linh nơi những phương pháp đó. Đó là tùy cái căn cơ, tùy cái nhân duyên mà người ta tìm lấy được cái phương pháp thích hợp miễn làm sao đắc đạo là được. Nghĩ như vậy nhưng không đơn giản như vậy. Hễ mà cái mà mình dùng phương tiện gì nó ảnh hưởng lên cái đạo quả mà mình đắc và ảnh hưởng luôn cái cách mà mình giáo hóa chúng sinh, cho nên không đơn giản. Cho nên có nhiều người thu được kết quả tâm linh tốt, tôi có từng gặp nhiều người như vậy, có những người tu có kết quả tâm linh tốt. Nhưng mà chỉ tiếc là cái phương tiện mà họ tu tập thì nó không phải là ưu việt nên cuối cùng, ở nơi đời sống của họ cũng như ở nơi sự giáo hóa của họ có nhiều cái bất ổn, nhiều cái không có lợi cho toàn thể đạo Phật. Đứng trên cái tổng quát, thì đây là điều rất là lạ chứ không phải hễ mà mình thấy cái người đó, họ có kết quả tâm linh tốt, thế là mình gọi là đắc, dĩ nhiên là chưa đắc viên mãn nhưng mà cũng 1 phần nào đó, mình đừng nghĩ là hễ có kết quả tâm linh, có đắc thì người này có thể làm lợi ích cho chúng sinh, góp phần làm hưng thịnh đạo Phật, đem lại lợi lạc cho mọi người. Không phải như vậy, không đơn giản như vậy. Đây là điều rất là khó. Nên chúng ta thấy 1 vị nào đó ví dụ như đắc được định, nhiều khi phát luôn được thần thông, nhưng khoan vội tin, khoan vội tin là người này có thể thực sự đem lại lợi ích cho đạo pháp, cho chúng sinh. Đừng nghĩ như thế. Thì như bản thân của tôi, tôi cũng từng nghiên cứu nhiều, tu tập thì mình ít ỏi nhưng mình từng có gặp người này, người kia nghiên cứu, quan sát, thì tôi thấy điều đó rất là rõ. Không phải ai đắc đạo rồi đều có thể làm lợi ích chúng sinh được hết. Mà có khi họ càng làm càng hại, có khi họ càng giáo hóa chừng nào thì chúng sinh lại mang họa chừng nấy. Có những điều kỳ lạ như thế mà không hiểu tại sao. Nói không hiểu tại sao thôi chứ có lý do hết. Thì mình nói cho vui như vậy cho thấy kỳ lạ, thấy ổng đắc đạo, có thần thông mà sao ổng càng giảng càng hư hết. Thật ra nó có lý do: thì ở đây, chính cái phương tiện mà họ tu tập, nó ảnh hưởng lên cái cứu cánh của họ và cái cứu cánh của họ nó ảnh hưởng lên sự giáo hóa của họ đối với chúng sinh. Cho nên cái việc mà chúng ta tìm lại một cái phương pháp tu hành chuẩn mực, căn bản, vững chắc, toàn diện thì có lợi cho chúng sinh. và cái người này có thể họ tu chậm nhưng mà chắc và đến khi họ đắc được dù chưa viên mãn mà phần nào họ đắc được cũng có thể làm lợi ích chúng sinh, căn bản – lợi ích căn bản, Mà lợi ích cho chúng sinh ở đây là gì? Là không phải là làm cho nhiều người bỏ nhà, đi tu theo đạo Phật – không phải, không phải như vậy. Không phải là nhờ ông đó ổng giảng rồi thôi, người ta bỏ nhà đi tu theo đạo Phật quá chừng, đạo Phật thịnh lên, không phải. Mà làm lợi ích cho chúng sinh có nghĩa là nơi cái sự giáo hóa của người đó thì những người ở trong đạo Phật tu tốt hơn, mà những người ở ngoài đạo Phật cũng tăng trưởng được đạo đức hơn, làm cho toàn xã hội dù là có đạo hay không có đạo, người đạo này hay đạo kia vẫn có thể sống tốt với nhau được, sống thanh bình với nhau được. Đó gọi là lợi ích cho chúng sinh, đem lại cái đẹp cho cuộc đời, cho xã hội mà vượt ra khỏi ranh giới của đạo Phật thì đó mới thực sự gọi là tu tập, chứng ngộ, làm lợi ích chúng sinh. Chứ không phải nói là độ cho vô số chúng sinh tức là làm cho người ta bỏ nhà đi tu hết gọi là thành công. Không phải. Nhiều khi đi tu đông lại làm mệt cho đạo Phật, bắt Phật tử phải nuôi nhiều. Nhưng cái gọi làm lợi ích cho chúng sinh nó khác, nên trong đó, cái phương tiện và cứu cánh của đạo chúng ta thấy cái phương tiện tu hành, phương pháp tu hành hay pháp môn tu hành, nó ảnh hưởng nhiều lắm đến cái đạo quả cũng như đến cứu cánh. Có những lối tu làm cho người ta đắc thần thông rất là nhanh nhưng không tăng trưởng đạo đức, rồi người này đem cái phương tiện thần thông đó ra giáo hóa thì dễ gây mê tín, dễ bỏ qua nhân quả. 
Nói ví dụ một điều đơn giản như một người họ có thần thông, họ biết quá khứ vị lai hết trơn. Có những điều không cần nói mà họ hay nói, rồi có những bệnh là không nên chữa mà họ dùng thần lực để chữa thì những điều đó không có lợi ích về mặc đạo đức. Đây là điều rất là lạ. Vì có những người ví dụ như họ bệnh, cái bệnh này có lợi cho họ về những mặt khác, làm cho họ hiểu sâu thêm về đạo lý khi họ bệnh thì những người này đừng có chữa vì cái đạo nó quan trọng hơn, cứ để cho nhân quả họ trả lời cho họ mà nó thấm, vào lúc đó mà mình chữa mình dùng cái thần lực của mình chữa cho họ thì thấy linh, “Trời ơi, ông thầy hay quá, đạo Phật thật hay....”. Họ cũng tăng thêm niềm tin với đạo, tăng thêm niềm tin với ông thầy nhưng rồi họ không thấm được cái giáo lý khác – một cái đạo lý về sự vô thường, về cái nhân quả, về cái lòng thương yêu con người, những đạo lý khác nó quý hơn nhưng mà họ lại không chiêm nghiệm được. Còn khi mà họ bệnh có khi họ lại chiêm nghiệm được ra những điều đó mà những điều đó mới có giá trị. 
Như một người sống một đời khỏe mạnh nên buông lung, họ nghĩ cái chết còn xa với mình lắm nên không cần phải tu lắm, bỗng nhiên sực cơn bệnh xuống. Thì lúc đó, ông thầy thực sự có đạo nhãn, nhìn thấy cái bệnh của ông đó thì đừng có thèm chữa. Phải biết cái tâm của ổng liền, để cho ổng bệnh, ổng than, ổng rên hừ hừ vậy mà có lợi, ổng không ỷ sức khỏe mà thấy cái vô thường, biến động không ngờ, thôi từ đây mới hiểu rằng “Cuộc đời là vô thường của đạo Phật nói đúng, thôi ta lo tu.” thì nó tốt hơn cho ổng hơn là “Ủa bệnh hả, đưa đây”, đưa tay vô đầu đánh chưởng uỳnh một cái hết bệnh liền. Ông kia nói “Trời ơi hay thiệt” nhưng rồi ổng thấy ổng khỏe mạnh lại, ổng bắt đầu nhậu tiếp, như vậy thì không có lợi. Cho nên không phải luôn luôn sử dụng thần thông là có lợi. Nhưng mà nếu một người họ tu theo cái pháp nào đó thì họ lại thích chứng tỏ thần thông là giá trị của đạo Phật nên họ sẽ sử dụng thần thông bừa bãi, như vậy trong cái việc giáo hóa chúng sinh không có lợi. Nhưng còn nếu một vị tu theo một cách khác, họ đắc đạo theo một cách khác nên khi thấy chúng sinh bệnh, họ quan sát căn cơ, thấy không cần chữa thì “Thôi, không cần chữa”, kêu người này làm phước, kêu tâm bệnh ráng nằm niệm Phật, niệm lý vô thường đi, thì chính cái đạo lý này nó cứu được tâm hồn người ta chứ không phải chữa. Thì người này tuy không làm được cái chuyện kỳ lạ thần thông, nhưng mà làm lợi ích chúng sinh đúng nghĩa hơn, cần thiết hơn. Nên cái phương pháp người ta tu nó ảnh hưởng lên cái đạo quả và lên sự giáo hóa của người này. Phương tiện và cứu cánh là vậy. 
Bây giờ chúng ta thấy là mình nói phân biệt cứu cánh và phương tiện nhưng kỳ thực, nó không khác nhau lắm và chúng ta thấy cứu cánh nó đã hiện hữu ở nơi phương tiện dần dần rồi. 
Ví dụ nói như một người muốn làm việc từ thiện như hiện nay ngoài miền Trung đang bị một cơn lũ lụt thì rất nhiều người, nhiều chùa, nhiều cơ quan đoàn thể đều tổ chức cứu trợ, rồi đi quyên góp để mà cứu trợ. Thì cái việc này, cái cứu cánh là cứu trợ được đồng bào bị thiên tai. Như vậy, cứu cánh đó là tốt hay xấu? Quá tốt đi chứ. Là thiện hay ác? Quá thiện đi. Thì đó là cái cứu cánh. Nếu mà người này thực sự thiện thì chúng ta sẽ thấy cái thiện nó hiện ra nơi cách người đó đang làm việc. Có khi tiền chưa gom xong, quà chưa gởi tới, nghĩa là cứu cánh chưa có nhưng mà chúng ta phải thấy cái thiện hiện ra trong cái việc đang làm. Cái thiện nó hiện ra là gì? Là ví dụ như là sự tận tụy, cực khổ đi kêu gọi nơi này nơi kia, là cái sự tận tụy, nhiều khi trời mưa trời gió thấy suốt ruột đồng bào khổ sở hơn mình thì vẫn tận tụy kêu gọi nơi này nơi kia, kêu gọi người ta chứ chính mình cũng bỏ ra chứ không phải kêu gọi người ta mà mình không bỏ ra. Ví dụ như hôm trước mà giảng ở Từ Tân, thì tôi cũng kêu gọi quý Phật tử ủng hộ bão lụt, thì trước đó tôi cũng đã làm cử chỉ đẹp xong rồi hết rồi, rồi sau đó còn tiếp tục làm chứ không phải không. Cái là mình kêu gọi. Giờ mình nói một người kêu gọi cứu trợ đi thì nó hiện ra nơi cái tận tụy, làm cái thiện, rồi còn cái gì nữa? Sự nhiệt thành, cái lời nói, rồi cái gì nữa? Là sự minh bạch về tài chánh. Trong cái cách mà người đó làm việc, kêu gọi quyên góp để cứu trợ thì những điều tốt đó đã phải hiện ra rồi, thì mình mới tin rằng cái cứu cánh người đó làm là tốt, phải không? Là chắc chắn phẩm vật này tới nơi người ta, là tốt. Chứ còn ví dụ một người kêu gọi làm việc thiện nhưng rồi mình để ý thấy tài chánh lờ mờ quá, chỉ kêu không mà không tự mình bỏ tiền ra. Rồi có nhiều chuyện có vẻ nghi ngờ, mờ ám thì mình nghi liền, phải không, cái cứu cánh này không phải là cái cứu cánh tốt, phầm vật tới ngoài kia tới đâu chừng 2/3 hay phân nửa, chắc chắn là nó có cái gì không tốt vì nó đã hiện ra nơi phương tiện rồi. Còn nếu mà cái cứu cánh tốt thì nó phải tốt ngay từ cái phương tiện rồi. Trong việc gì cũng vậy, cái tốt ở đằng xa thì nó đã hiện ở từng bước đi, từng bước đi, rõ ràng đâu đó hết. Rồi ví dụ như là một người muốn làm giàu chân chính. Thì cái đó coi là cái cứu cánh của họ. Nói chứ muốn làm giàu mà chân chính thì cũng hơi khó à. Vì muốn làm giàu là đã là tham rồi. Muốn làm giàu mà chân chính thì cũng hơi ngược nhau. Nhưng mà thôi, ví dụ mình đặt có trường hợp là có muốn làm giàu chân chính thì mình phải định nghĩa thêm làm giàu chân chính là không tham giàu quá đáng. Phải không? Chứ nếu mà tham giàu quá đáng thì không bao giờ gọi là muốn làm giàu chân chính hết. Nếu mà tham tiền quá đáng thì chắc chắn thể nào cũng có cái bất chính, làm giàu bất chính. Nên bây giờ mình đặt vấn đề là có người muốn đi tìm cái cứu kính là làm giàu, làm giàu chân chính. Mà hễ làm giàu chân chính thì mình xác định người này tuy có làm ăn muốn kiếm tiền nhưng không có tham tiền quá đáng, mới gọi là chân chính, phải không? Thì bây giờ mình nhìn nơi cái việc mà họ kinh doanh, thì mình phải thấy cái chân chính nó hiện ra. Là, làm gì nó hiện ra? Là họ đã tránh tội lỗi, tránh lừa dối gì đó, từng chút, từng chút. Ví dụ như cân, bảo đảm cân cho người ta đủ, đong là đong đầy, ví dụ vậy. Chứ không có bóp cái đáy của lon gạo rồi lên cho nó vung lên, hoặc là cân mà không có sửa cân, chất lượng là trước sau như một, chứ không phải là lúc đầu quảng cáo chất lượng tốt, lần thứ hai, thứ ba bắt đầu giảm chất lượng xuống để tăng cái lợi nhuận lên. Thì cái đó là vì tham giàu mà bắt đầu có sự lừa dối. Cho nên ở đây, cái người mà làm giàu chân chính thì mình thấy là họ đã chân chính trong từng cái công việc nhỏ nhỏ rồi nên biết người này không tham lam quá đáng. Còn người mà mình thấy quyết tâm làm giàu, quyết tâm quá đáng đi thì coi chừng, phải xét lại. Người này có thể rơi vào cái tham lam bất chính liền, nếu mà gặp ai câu dẫn, rủ rê họ làm một việc bất chính thì họ dám làm liền, mà đây cũng là cái lỗi của nhiều người thanh niên mới lớn. Có những người như tôi gặp, họ lớn lên, làm cũng có ý chí, họ muốn tạo nên sự nghiệp để rồi lập gia đình, có vợ có con nên phải quyết tâm dựng nên sự nghiệp. Nhưng mà khi quyết tâm quá đáng, cái quyết tâm làm giàu quá đáng trở nên một cái gọi là sự tham lam không còn kiểm soát được nữa. Rồi khi mà họ quyết tâm như vậy thì họ đụng đến cơ hội mà ai giới thiệu, ai rủ rê, có khi lẫn cái bất chính – họ biết có lẫn cái bất chính, nhưng vì quyết tâm dựng sự nghiệp cho đời mình quá nên cũng nhào vô làm luôn thì đi vào trong tội lỗi. Chỉ có những người lớn hoặc là những người khẳng định được cái đạo đức của mình từ trong gia đình mình lớn lên thì tùy duyên mà làm ăn, một cách nhẹ nhàng, thì theo cái sự may mắn mình có bao nhiêu thì mình sẽ làm bấy nhiêu. Còn có những khi khó khăn thì cũng bình thản chịu đựng, chứ họ cũng không có vì cái quyết tâm làm giàu quá rồi làm những chuyện vi phạm luật pháp. Còn những người mà tham lam quá đáng thì mình thấy cái cách làm ăn của họ nó hiện ra liền. Những cái mưu mô, thủ đoạn, lừa gạt, nói nhiều làm ít, v…v, thì mình biết chắc chắn một điều hễ cái đồng tiền họ kiếm được trong đó cũng đen đúa. 
Vì vậy, chúng ta thấy là chúng ta muốn cái kết quả, cái mục tiêu như thế nào thì chúng ta phải sử dụng cái phương tiện cho nó phù hợp, chứ không phải là muốn dùng phương tiện gì cũng được. Như có một lần tôi ở gần 2 vợ chồng đó, 2 vợ chồng có đứa con nhỏ thì tôi nhìn thấy cái người vợ hay dạy con bằng những lời nói cộc cằn, đánh thì cũng không thấy đánh nhưng mà hay nạt nộ đứa bé mà đứa bé cũng chưa biết nói nữa, la nó cái gì đó, thì tôi ở xa xa nghe tiếng như vậy. Thì cái phương tiện như vậy gọi là dạy con, cũng là dạy con nhưng mà với cái tâm nó biểu lộ cái sự hung dữ thì sau này đứa con nó thành cái gì? Nó học được cái thái độ đó. 
Ví dụ như giờ mình kêu nó nằm, không được bò ra đường, kẻo xe đụng, mình la nó không được đi ra ngoài đường, kẻo té, xe đụng mà la với thái độ hung dữ thì kết quả được là đúng là đứa bé không đi ra ngoài đường, tại nó được dạy, nhưng mà kèm thêm nó ở trong nhà mà nó dữ, tại nó học được luôn cái thái độ dữ. Nên cái cách mà phương tiện dạy nó hiện ra nơi kết quả. Vì cái cứu kính nó đã nằm nơi phương tiện rồi. Nó là như vậy. 
Nên ví dụ một người cha mẹ dạy con thì phải cân nhắc điều đó, chúng ta muốn cho nó không làm những việc nguy hiểm cũng như sai lầm, nhưng cũng phải muốn cho nó có một cái gì tâm hồn mềm mại, hiền lành, nhã nhặn, lễ phép thì mình phải truyền đạt cho nó trong cái cách nói của mình rồi. Chứ không thể làm người cha mẹ dùng những lời hung dữ mà muốn con mình hiền lành, không được đâu. Có nguyên gia đình vậy, ông cha ổng mà có mặt ở nhà thì những đứa con răm rắp hết, không dám làm gì bậy cả, vì sợ ổng quá. Mà ổng chửi con, ổng dạy con ổng toàn chửi thề không thì mấy đứa con mới làm sao? Nó cũng xem chửi thề là chân lý, nó ra hàng xóm nó cũng chửi thề không, ổng cũng chẳng dạy gì được nó hết vì ổng dùng ngôn ngữ đó. Mặc dù là ổng được cái kết quả là tụi nó sợ ổng lúc mà nó chưa đánh lại ổng – nó còn nhỏ, nên nó nguy hiểm, nên cha mẹ dạy con phải nhớ nó – cái phương tiện mình dạy – phải toàn diện nhiều mặt để được cái cứu cánh tốt. Nên là chúng ta thấy cái cứu cánh nó đã hiện ra nơi phương tiện thì ngược lại, phương tiện cũng biểu hiện cái cứu cánh, mình làm bằng cái cách gì đó, tới chừng kết quả nó hiện ra rồi, nó mang hết cái phương tiện nằm trong đó luôn, không có trốn, không giấu đi đâu được hết. 
Như ví dụ là mình đến với đạo, mà mình không có tu tập công hạnh khiêm hạ, vô ngã từ  đầu nhưng rồi mình tu mình đắc định. Do cái phước gì đời trước đó, do mình lễ kính vị thánh nào đó, mình cũng làm bố thí nhiều hay sao đó không biết, do cái nhân duyên đó nên mình cũng đắc được định, gọi là đắc đạo, đắc được cái định. Đắc được cái định thì nó chưa phải là quả thánh. Tuy nhiên trong cái tâm linh thì đã siêu nghiệm rồi. Nhưng mà do mình kiếp này mình đến với đạo mình không có tu tập công hạnh khiêm hạ, vô ngã nên khi đắc đạo rồi thì những cái khuyết lở trong sự tu hành nó hiện ra nơi cái quả của mình. Thì khi mình chứng được rồi thì sao? Thì mình vẫn bị cái kiêu mạn ngấm ngầm chi phối, chứ không hết. Mà đây là điều mà tôi đã gặp rồi. 
Tôi gặp một người như vậy: Anh có cái nhân duyên rất là đặc biệt khi mà còn cư sĩ thì tâm đã nhiếp vào định rồi qua những tầng bậc tiến bộ về tâm linh rất là tốt. Thì tôi phải công nhận là không phải là sai, không có nói dối, tâm linh có, khai thác rất là tốt nhưng mà trong cư xử với mọi người thì chỉ muốn hơn thua thôi, lúc nào cũng phải chứng tỏ là mình giỏi hơn người khác chứ mà để thua người khác không được. Mặc dù tâm có sức định, có sức tuệ, nói thiền ngữ cũng rất là nhạy bén nhưng mà chúng ta vẫn thấy biểu lộ của sự muốn hơn thua rất là rõ, không giấu được. Là vì sao? Vì lúc khởi đầu mới tu, là không tu cái phương tiện khiêm hạ, thiếu cái phương tiện khiêm hạ nên cái đạo quả hiện ra nó cũng thiếu cái đó. Đó là cái điều cẩn thận. Nên nếu sau này mình muốn mình là một vị thánh, mà có từ bi, thương yêu chúng sinh, có cái khiêm hạ, hiền lành, thì bây giờ mấy cái điều đó mình phải huân tập cho kỹ chứ kẻo mai mốt mình làm ông thánh, có thể bay lên nóc nhà được mà vẫn cộc cằn, hung dữ thì ông thánh này kỳ cục lắm. Nên phải làm ông thánh bay được, mà cũng từ bi, hiền lành được, chứ cái phương tiện rồi sau này nó phơi bày nơi cứu cánh hết. Hoặc là mình nhìn nơi việc đời cũng vậy như. Một cái người giàu mà nhờ bán thịt thì mình sẽ thấy cái đời sống của người đó, sự giàu sang của người đó nó khác với người giàu mà bán chuối. Hai cái giàu khác nhau thì hai cách sống sẽ khác nhau. Cái người mà bán thịt rồi giàu thì rồi đây, nơi cái giàu mình sẽ thấy có nhiều thịt, còn cái giàu mà bán chuối thì nơi cái giàu của họ nó hiện chuối. Giàu nhiều thịt là sao mà giàu nhiều chuối là sao? Là cái giàu nó nặng nề, không thanh bai, đời sống sẽ thiên về vật chất và dễ làm điều ác độc. Nhưng mà hễ họ giàu thì họ cũng có cái tốt bụng từ đời trước chứ không phải không. Như có một lần tôi quan sát cái anh này, tánh tôi thì hay quan sát nhân quả của mọi người nên thấy ai thì cũng liếc liếc, nhìn nhìn, để ý nhưngmà không có nói ra. Như có một lần tôi quan sát anh này, tôi thấy ảnh bán thịt mà ảnh giàu lắm thì tôi cũng không tiếp chuyện, chỉ có đứng từ xa lâu lâu nhìn. Rồi cũng có một lần vô tình thấy ảnh, do có công việc gì đó thì thấy ảnh tốt bụng lắm, tử tế hay giúp người lắm thì tôi nói “Ờ, đúng rồi, cái tánh này từ kiếp trước nên giờ giàu thì đúng rồi.” nhưng mà cái bán thịt nó lồi ra ở chỗ thì tôi cũng chưa thấy, cứ quan sát tiếp, để coi. Thì đúng không phải vậy. Bắt đầu ảnh ỷ ảnh giàu, ảnh dùng tiền cạnh tranh người này, hơn thua người kia rất là quyết liệt chứ không phải hiền lành nên tôi nói “À, đúng rồi, cái chỗ bán thịt nó hiện ra ở chỗ này”, còn cái tốt bụng để giàu từ kiếp trước thì nó cũng đã hiện ra, cũng thấy được nhưng mà còn cái ác tâm nó vẫn có cũng hiện ra ở đời sống của mình chứ không phải không. Thì đó, tôi chưa quan sát được cái người bán chuối như thế nào nên chưa kể. Nhưng mà có những người như vậy, họ giàu mà họ làm đời sống họ chân chính, cái nghề chân chính thì mình thấy nó vẫn đỡ hơn. Cho nên cái phương tiện rồi nó nằm nơi cứu cánh của người đó hết. Như trường hợp chúng ta thấy là như có người dùng cái đồng tiền bất chánh để nuôi con thì sau này đứa con sẽ ra làm sao? Đứa con đó cũng bất chánh luôn. Đây là nhiều lắm. Bây giờ mình cứ ví dụ như mình đi vô cái trạm tạm giam mình lượm đại một đứa mới đua xe tối hôm qua bị bắt ra mình hỏi, điều tra lý lịch thì mình sẽ thấy nhà giàu hay nghèo. Không giàu sao mà mua xe đua được, phải không? Nhà giàu rồi coi bố mẹ giàu bằng cái gì? Thì nhiều khi gặp nhầm ông cán bộ. Mà coi coi ông cán bộ làm sao mà ổng giàu dữ vậy? Thì coi chừng đồng tiền này là đồng tiền được người ta biếu trên mức tình cảm. Cho nên vì cái đồng tiền nhận được trên mức tình cảm đó, ổng đem đi nuôi con ổng, cho con ăn, cho con mặc, mua xe thì thằng nhỏ này nó sẽ đua xe, sẽ hút xì ke rồi sẽ làm nhiều chuyện bậy bạ. Nó tạo ra con người như vậy nên nhiều khi chúng ta thấy có những người tại sao giàu mà con hư. Mình hãy để ý cái cách làm giàu của họ, nó có cái gì ở trỏng á chứ không có ổn. Như có một lần tôi gặp cái gia đình đó thì hai vợ chồng chí thú làm ăn và cũng khá giả, không giàu lắm nhưng tôi chỉ có ngạc nhiên là đạo đức con cái không tốt. Mà nhìn vô công việc làm ăn thì không thấy cái gì bất chính thì tôi sợ cái lý thuyết của mình sai chăng? Cái lý thuyết nói rằng đồng tiền bất chính sẽ tạo ra những người con bất chính. Thì ở đây những người con thì không bất chính lắm, chỉ có cái là đạo đức không có sâu sắc mà nhìn ông bà thì đàng hoàng, làm ăn thì cũng không có gì sai. Nhưng mà nếu những con người ba mẹ như vậy thì con cái phải tốt, thì tôi không hiểu, thì cũng đợi thời gian trả lời. Thì đúng là một thời gian dài thì tôi mới được kể về cái bí mật của gia đình đó. Là hai vợ chồng này đã có lần chiếm đoạt một cách bí mật số tiền bạc của người thân của mình để đem về làm vốn. Mà từ khi có số vốn đó thì họ làm ăn chân chính, không vi phạm luật pháp gì hết, nhưng mà cái gốc là đã chiếm đoạt của người thân để làm vốn. Như vậy mà những đứa con sau này đạo đức không khá, nên tôi cũng tìm ra được câu trả lời như vậy. Còn với những người nhiều khi cha mẹ nghèo, làm buôn bán tảo tần nhưng mà cẩn thận không làm điều gì sai, nhìn vô thấy có những đứa con ngoan, học giỏi, hiếu thảo. Câu trả lời nó nằm ở chỗ đó, nên thấy đó, luật đời nó cũng công bình, chỉ trong trừ một vài trường hợp mà do nhân quả từ quá khứ xa xưa thì mình không giải thích được bằng những việc làm của hiện tại, chứ còn trên cái mình gọi là phương tiện và cứu cánh của một đời để mình thấy được thì chúng ta thấy cái phương tiện nó chấp lên hết cái cứu cánh, hiện hết, không giấu được, không giấu đâu được hết. 
Bây giờ chúng ta nói qua về đạo học, về Phật pháp một chút. Như hồi nãy thì chúng ta nói mục tiêu cá nhân của mình là đi tìm giải thoát, phải không? Đó là mục tiêu cá nhân. Thế bây giờ chúng ta nói đến mục tiêu chung, mục tiêu chung trong đạo Phật thì ở đây, tất cả chúng ta là những người đệ tử Phật thì chúng ta mơ ước điều gì cho Phật pháp? Chúng ta mơ ước điều gì? Ai nói nghe. Mơ ước điều gì? Chúng ta mơ ước xây dựng được một nền Phật pháp tốt đẹp, hưng thịnh phải không? Đạo đức lan tỏa khắp nơi, người người ai cũng tin được nhân quả nghiệp báo phải không? Và sống biết thương yêu nhau, biết làm những điều lành, biết tránh những điều dữ và trong đó có những người thuần thục căn cơ thì tăng tiến được thiền định. Nghĩa là chúng ta mơ ước được một Phật pháp như vậy, phải không? Quý Phật tử đồng ý không? Đồng ý phải không? Hổng có ai cự nự phải không? Như vậy, chúng ta xác định được cái cứu kính như vậy, là chúng ta mơ ước về Phật pháp như vậy. Mà mình nói mình mơ ước xây dựng được nền Phật pháp tốt đẹp, mà bản thân mình không chịu tu, cứ lo xây dựng không – là trật. Nên những người chỉ thích đi làm Phật sự mà không chịu tu, thì không bao giờ xây dựng được phập pháp tốt đẹp, không bao giờ - tôi khẳng định điều đó. Tôi cũng quan sát nhiều, có những vị nhiệt tình làm Phật sự, những muốn là xây dựng được Phật pháp hưng thịnh. Mà đến Phật pháp cũng hưng thịnh thì hưng thịnh cũng đạo Phật lan tỏa, chùa cất nhiều nơi, nhiều người xuất gia, nhiều người được đi học, nhưng mà nếu mà mình nhìn sâu vào trong thì mục rỗng, tư cách người tu không có. Cho nên, cái nhân, cái cứu kính nó đã bị cái phương tiện hiện ra. Là trên cái phương tiện, cái người gọi là đi xây dựng Phật pháp không tu, không tu nhiều nên kết quả là họ xây được một nền đạo pháp lan rộng khắp nơi, mà cũng không ai tu, không mấy người tu. Vì cái phương tiện nó đã thành cái cứu cánh, cái cứu cánh nó đã hiện ra những gì của phương tiện. Còn nếu một người nào đó mà chân chính tinh tấn tu tập, rồi người này đứng ra xây dựng Phật pháp thì khi mà Phật pháp được xây dựng lan rộng nhiều nơi, thì những người nào theo đạo Phật chắc chắn là những người siêng năng tu tập, chân chính tu tập. Là như vậy, quý Phật tử tin điều này không? Chúng ta nói tiếp, cái việc mà chúng ta xây dựng Phật pháp thì đòi hỏi nơi cái người mà xây dựng phải chân chính thì Phật pháp mà thành tựu được mới là Phật pháp chân chính. Đó là cái thứ nhất: là đệ tử Phật phải chân chính tu tập. Rồi lúc đó, rồi đạo Phật gọi là lan tỏa nghĩa là sao? Chúng ta định nghĩa lại, đạo Phật gọi là lan rộng ra khắp nơi nghĩa là sao? Nghĩa là nhiều người theo đạo, phải không? Mới gọi thành đạo Phật lan rộng, phải không? Chứ đạo Phật không phải như nước sôi mà nó chảy chảy, không phải như dầu đổ ra nó lan lan, không phải. Nhưng mà hễ nhiều người theo đạo từ từ thì được gọi là đạo Phật lan rộng. Thì làm sao để cho nhiều người theo đạo Phật, tức là làm cho Phật pháp được phát triển, nghĩa là cái cách để đưa người ta vào đạo là cái cách để phát triển đạo. Mà ở đây chúng ta cẩn thận. Coi cái phương tiện mình đưa người ta vào đạo là phương tiện gì, nó phải đúng với chánh pháp chứ không có dụ dỗ, mua chuộc, đe dọa. Vì những cái gọi là dụ dỗ, mua chuộc, đe dọa là cái không phải chánh pháp, thì sau này nhiều người vào đạo nhưng mà sẽ tạo thành một cái đạo kỳ quái trong đó, đủ thứ loại, đủ thứ người, đủ thứ sa đọa, hơn thua, tranh giành ở trong đó, vì đây là cái tà bậy đưa người ta vào đạo. Nên đôi khi người đệ tử Phật, cả người xuất gia, lẫn người tại gia, mình muốn phát triển Phật pháp, muốn nhiều người biết đạo, trở thành đệ tử Phật thì cái tâm đó rất là tốt nhưng mà không có được làm muốn người ta vào đạo, cái mới đầucho người ta tiền, cho người ta gạo, thấy người ta nghèo cho người ta gạo, rồi mai mốt cái dụ người ta đi chùa. Vì người ta lỡ mang ơn mình, nên người ta đi chùa. Mà trong cái tâm của mình, trong cái tâm thâm sâu mình là mình muốn cho dụ người ta vào đạo nó đông thì cái chỗ đó nó khác, còn cái bố thí vì lòng thương yêu nó khác. Cái mà mình bố thí vì lòng thương yêu cũng dụ người ta vào đạo được á. Thấy cái người đó nghèo, mình thương mình cũng đem gạo, đem tiền cho với lòng thương yêu. Mai mốt cái người đó cũng tự động theo mình vô chùa à, khỏi dụ nhưng mà nó lại đúng chánh pháp là do cái tâm của mình. Còn mình cũng đem tiền đem gạo lại cho người ta nhưng mà với cái tâm là dụ mình vô đạo để lấy thành tích, khi mà mình chết thì mình có phước thì cái này không phải là vì lòng thương yêu. Hành động giống hệt nhau, kết quả giống hệt nhau: là cũng đưa tiền, đưa gạo cho người ta rồi kết quả là người ta cũng theo mình vô chùa. Hành động giống nè, kết quả giống nhưng mà cái bản chất bên trong, cái tâm mình bên trong nó khác, sau này nó tạo thành cái đạo Phật khác. Còn nếu ban đầu, ví dụ mình giúp đỡ người ta vật chất bằng cái sự chân thành, thương yêu  rồi do người ta cảm mến đạo đức của mình, người ta đến với Phật pháp thì sau này xây dựng được cái Phật pháp vững bền, tốt đẹp. Đó là cái phương tiện, nó nằm ngay ở cái tâm của mình, cái nhân của mình đó. Rồi cũng không có đe dọa. Không phải như mình ở cái vùng mà đạo Phật đầy hết cả một cái làng thì có một người chưa có đạo vô cái làng đó, cái mình đến mình hâm dọa: “Anh hổng vô, anh hổng vô chùa, tôi đốt nhà anh”. Thì nếu cái cách mà đưa người ta vô đạo kiểu đó thì mình thấy đạo Phật thành cái đạo gì? Thành đạo …, thôi mình không dám nói đạo hồi cho mích lòng đạo hồi, mình nói đạo ma, đạo gì đó mà không phải đạo Phật, phải không? Nên ở đây mình đưa người vào đạo Phật là bằng cái đạo đức, bằng cái đạo lý, làm sao người ta hiểu được đạo, người ta tin được những người theo đạo Phật rồi người ta vào đạo. Nếu là người theo đạo Phật thì nó phải có 2 cái điều: thứ nhất là người đó hiểu được đạo, hiểu được đạo là hoặc là mình trực tiếp mình giảng người ta nghe hay là mình đưa băng, đưa sách cho người ta nghe. Nhờ như vậy người ta hiểu được đạo, người ta theo đạo. Hoặc cái thứ hai là người ta tin được tư cách của những người đã theo đạo trước, thế là người ta không hiểu đạo gì hết, không hiểu đạo lý gì hết nhưng người ta thấy “À, thấy cái ông chánh phái này từ lúc theo đạo, coi bộ ổng cũng tốt, nói chuyện thấy dễ thương, hiền lành, rồi ổng hay giúp người, coi bộ cái ngộ đạo này tốt à.” Không hiểu gì hết nhưng mà tin những người tin đạo trước nên họ vào đạo. Thì ở đây, đó là cái cách chúng ta đưa người vào đạo, giúp cho Phật pháp phát triển bằng cái con đường chân chính như vậy, chính mình tu tập rồi mình giúp người khác đạo lý, chứng tỏ được cái nhân cách tốt. Nếu có giúp đỡ ai vì lòng thương yêu chân thành, chứ không có ý dụ dỗ, mua chuộc thì như vậy từ từ mình đưa được nhiều người vào đạo, cứ mỗi ngày mỗi người một tay, mỗi người một tay thì đạo Phật sẽ được phát triển mà phát triển thành một đạo Phật hết sức tốt đẹp. Vì cái nhân ban đầu, cái phương tiện là chân chính, là từ những tâm hồn có đạo đức, có từ bi thì sẽ cứ nối tiếp, nối tiếp như vậy mà thành một cái đạo Phật từ bi, bác ái. Còn mình cứ dụ dỗ, mưu mô để phát triển cái thanh thế của đạo thì đến lúc nào đó, đạo sẽ suy sụp, suy tàn, tự nó sẽ phá hoại lấy nó. Thôi ví dụ vậy, ví dụ như là hoặc mấy thầy, mấy cô là người biết đi giảng pháp hoặc là cư sĩ mà mình có khả năng giảng dạy rồi mình cũng nói chuyện đạo, giảng dạy cho nhóm này, nhóm kia nghe. Thì cái việc giảng giải đạo lý cũng là một cách để xây dựng Phật pháp rất là tốt, làm cho nhiều người hiểu đạo hay là tự mình giảng pháp. Nhưng mà để ý chỗ này một chút là trong thâm sâu của mình, mình phải thực sự vì xây dựng Phật pháp, muốn chia sẻ đạo lý với mọi người, muốn kêu gọi mọi người tu tập, làm điều thiện để cho cuộc đời họ khá hơn, đó là cái mục tiêu thực sự là vì người. Chứ đừng có phải vì là mình giảng pháp mà trong thâm sâu là để mình nổi tiếng, để cho người ta nể mình, ta thấy “À, cái ông này ổng nói hay quá, ổng giảng hay quá, chắc ổng giỏi lắm, ổng học đạo dữ lắm” là mình không cầu những điều này mà chỉ mong được chia sẻ đạo lý khiến cho người ta làm điều tốt, cuộc đời người ta có được cái quả lành, trong thâm sâu của mình phải có ý nghĩ như vậy chứ không phải là để khoe khoang hay phô trương. Chứ nếu mình khoe khoang, phô trương thì sẽ có lúc mình ganh tỵ với người này, ngươì kia giống như người ca sĩ hay bị. Người ca sĩ vì họ phải cạnh tranh nơi tiếng hát mà nơi tiếng hát của họ cũng không có đạo lý gì cả nên thường người ca sĩ hay ganh tỵ với nhau vì giọng hát, không muốn ai hát hay hơn mình, chỉ muốn mình là hát hay nhất là vì không có đạo lý. Còn cái người giảng pháp, mà nếu mà mình không có đạo lý thì mình cũng giống như người ca sĩ là cũng bên này hơn, bên kia thua như vậy. Còn nếu chừng nào mình có đạo lý thực sự trong tâm, là vì muốn chia sẻ đạo lý với người thì lúc đó là cái phương tiện đúng, cái cứu cánh đúng. Cứu cánh đúng là gì? Là giờ mình xây dựng được đạo Phật chân chính, tốt đẹp, đạo Phật sẽ cứ lan ra từ từ, lan ra khi người ta nhìn vào sẽ thấy nó tốt đẹp lắm vì những người theo đạo Phật cư xử tốt với nhau, không ai hơn ai, thua ai, lúc nào cũng muốn cho người khác hơn mình là tốt, thành một đạo Phật như vậy. Còn mà nếu ông thầy không chân chính, trong tâm ông thầy, ổng hơn thua tùm lum thì cái lớp đệ tử về sau cũng vậy, hơn thua tùm lum.
Rồi ví dụ một điều mà để xây dựng Phật pháp là việc cất chùa. Mục đích cất chùa là để làm gì? Cái điều này thì sau này chúng tôi sẽ nói nhiều trong loạt bài giảng cho tăng ni gọi là “Quan điểm của Phật sự”, hôm nay thì không nói nhiều, vì nó liên quan đến ý nghĩa cứu cánh và phương tiện nên mình nói một chút thôi. Như bây giờ, tăng ni và Phật tử mình xúm lại cất chùa, thì mình sẽ xác định cất chùa dùng để làm cái gì – gọi là cái cứu cánh và chùa là cái phương tiện để đạt được một cái cứu cánh gì đó, phải không? Chứ chùa bản thân nó chưa là cái gì hết, mình đừng có xem chùa là cứu cánh. Không, chùa chưa là cứu cánh đâu, mà cái cứu cánh là phía sau khi cất xong cái chùa đó dùng để làm việc gì. Thì chúng ta nghĩ dùng làm việc gì? Để tu tập, phải không? Rồi để học hỏi giáo lý, phải không? Là nơi mà mọi người đến đó tìm thấy được một cái tổ ấm, một cái nguồn thương yêu, tìm thấy được đạo lý. Chùa là như vậy. Chứ không phải chùa là cái nơi cất cho đẹp, cho sang rồi phô trương. Không phải, không phải nhìn cái chùa đó là phập pháp mà cái gì chùa làm được sau đó, đó mới là Phật pháp, chứ cái chùa không phải là cứu kính. Thì muốn được cái chùa tốt như vậy, được như vậy, thì mình coi lại cái cách mình cất. Ví dụ như tăng ni cất chùa kêu gọi, thì mình coi lại cái chuyện mà mình kêu gọi, quyên góp, sự ủng hộ của người khác có chân chính hay không? Nếu đồng tiền đó nó đàng hoàng, chân chính thì cái chùa đó sau này làm được Phật pháp tốt, ổn định, nhân quả nằm trong đó hết. Còn nếu mà cái người vận động cất chùa mà có tà ý, gian dối thì cái chùa đó khó ở, sau này chuyện trong chùa bất an, không có hay. Cho nên phải cẩn thận trên cái phương pháp mà mình cất chùa để tạo thành cái chùa tốt hay không tốt thì cái phương tiện cứu cánh nó ảnh hưởng với nhau như vậy. Như đợt vừa rồi có ông thầy kể chuyện, tôi nghe tôi cũng buồn, nhưng mà ông thầy có cách giải quyết hay. Ổng kể chuyện là ở cái vùng đó, có ngôi chùa ở Từ Phước, chùa của mấy sư cô ở Từ Phước nên Phật tử tập trung về đó tu tập. Thì bỗng nhiên có một ông thầy lang thang ở đâu ổng đến gần đó cất cái chùa. Thì bắt đầu xích mích xảy ra, xích mích xảy ra thì kiện nhau. Kiện nhau thì nói là ông thầy ổng giành Phật tử, thế này thế kia, đem ra giáo hội xử. Thì cái sư cô ở chùa đó có ban hội tự họ nói cũng mạnh lắm, kết tội ông thầy kia cũng nhiều lắm. Thì cái ông thầy mà kể lại câu chuyện cho tôi nghe thì ổng mới đứng lên phát biểu. Ông nói “Tôi đi nơi này nơi kia tôi chứng kiến có rất nhiều ngôi chùa ở gần nhau, nhiều khi ở sát nhau 2, 3 ngôi chùa nhưng mà sống với nhau rất tốt đẹp, Phật tử của chùa này cũng là Phật tử của chùa kia luôn, không khác gì hết. Mà nhìn vô nhìn thấy hình ảnh đạo Phật rất đẹp, nên ở đây không có khái niệm Phật tử chùa này, Phật tử chùa kia, chùa nào cũng là Phật tử được hết” Ổng nói sao cái mọi người, quý thầy quý cô trong giáo hội nghe được quá nên thôi chỉnh quan điểm lại của mấy thầy mấy cô ai gần nhau cho tốt đẹp hơn, tư tưởng hai người cho tốt đẹp hơn, Phật tử chùa nào cũng được hết, miễn tu được rồi. Nghe xong thì vui, nghe câu chuyện đó thì tôi mới nói thế này: “Nói chính vì sợ mất Phật tử, nên mất luôn người ta bỏ mình thiệt đó, cho nên đừng có sợ mất. Ví dụ thấy có ông thầy đến gần chùa mình ổng ở thì kêu Phật tử mình qua cất chùa giúp ổng liền, ổng mới tới chân ướt chân ráo, không ràng, không có phương tiện, kêu Phật tử mình qua giúp. Vậy đó mà mình càng lúc càng đông hơn trước, nhân quả tốt.” Bằng cái phương tiện ban đầu, cái tâm từ bi, cái tâm hòa hợp như vậy, về sau mọi chuyện nó tốt đẹp. Còn cái mà cứ nghĩ bo bo Phật tử mình, Phật tử người, từ từ mất hết mà tôi gặp nhiều rồi, gặp nhiều lắm. Có những cái chùa giữ Phật tử kỹ lắm, không cho đi đâu, đi đâu rồi ông thầy nhăn nhăn cự nự rồi, Phật tử lén lén bỏ đi từ từ hết trơn. Mà tôi cũng khổ tâm lắm, tại vì tôi cũng bị nhiều người của chùa đó qua nói chuyện với tôi - tôi khổ tâm lắm – nói “Dạ, con lén thầy con qua đây”. Tôi rầu gì đâu, nói đạo Phật thấy buồn. Cho nên khi mà làm lễ quy y, tôi dặn điều này kỹ lắm, tôi nói là quý Phật tử quy y thế này, thì thầy là bổn sư nhưng mà phải hiểu ý nghĩa của quy y tăng là quy y mười phương tăng, bất cứ nơi nào có người xuất gia, tu hành chân chính thì đều thượng sự cung kính, cúng dường ủng hộ hết, không có phân biệt. Phải gieo cái nhân từ lúc đầu như vậy để xóa đi cái sự phân chia, mà khi mình có cái việc làm như vậy đúng thì sau này Phật pháp có phát triển ra nhiều thì nó là một đạo Phật đẹp. Vì khi đó chùa với chùa thương nhau, thầy với cô, thầy cô thương nhau, rồi Phật tử thương nhau, làm từ cái tâm ban đầu, từ cái phương tiện, cái cách làm đạo ban đầu của quý thầy, quý cô, tâm không hơn thua, phân biệt, chan hòa cùng khắp.
Bây giờ chúng ta sẽ thấy có một cái lạ lạ là giống như ngược nhân quả nhưng mà lại rất là hợp lý là cái không mà nó làm thành có, không mà làm thành có. Thường thường thì mình nói từ nãy giờ là cái phương tiện như thế nào thì cái cứu kính nó sẽ như vậy, phải không? Nãy giờ mình nói. Nhưng bây giờ chúng ta sẽ nhìn thấy cái phương tiện là không, mà cứu kính là có. Thí dụ thế này mình sống hoàn toàn buông hết, không giữ gì lại cho mình thì bàn vật chất, những cái cố chấp, phân biệt, hơn thua, những tham lam, danh vọng bỏ hết, tất là cái nhân đó là không, phải không? Vậy đó mà cái cứu kính nó tới có tùm lum, nhất là mấy thầy hay nói là “Buông tất cả thì được tất cả”. Câu này quý Phật tử hay nghe không? Hay nghe phải không? Quý thầy hay nói câu đó, “Buông tất cả được tất cả”. Như lúc mà thầy Minh Pháp còn sống á, thầy Minh Pháp ở Ấn Hoa còn sống thì thầy hay nói câu đó lắm, tại thầy Minh Pháp ổng làm phước dữ dội, bố thí dữ dội, tới chừng chết còn nợ người ta mấy tỉ đồng tiền làm phước, mượn nợ người ta đi làm phước, chết rồi còn chưa kịp trả, không biết sao. Nhưng ổng làm phước dữ lắm, nên ổng nói câu đó một cách rất là tự tại nhưng ổng nói mà không làm được, ổng buông tất cả được tất cả. Không biết ổng được vậy không thì không biết nhưng mà mắc nợ đến mấy tỉ, làm mấy người kia có hoan hỉ không, hoan hỉ cúng dường không thì không biết. Nhưng mà đó là một chân lý, buông tất cả được tất cả, là nếu mình đi vào con đường không, không giữ gì hết, không sẻn tiếc cái gì cho mình hết, vậy rồi từ từ đầy đủ hết tất cả. Đây là trên cái nhân quả mà ai muốn sống đời sung sướng làm giàu thì làm cái này được, cứ đem hết cho hết, mà không có ai gan làm chuyện này. Nhưng mà điều đó linh lắm, tôi không biết người khác thì sao chứ bản thân tôi thì điều đó linh lắm. Thì tôi là một người xuất thân từ một gia đình nghèo, bố mẹ tôi thì nghèo, gia đình đông con mà tánh tôi thì rộng rãi mà đến khi gặp đạo thì thôi, còn rộng rãi nhiều hơn nữa. Tôi đạo Phật mà, đạo Phật là đạo từ bi và kêu gọi bố thí. Cho nên từ nhỏ tánh mình rộng rãi nhưng mà khi gặp đạo thì buộc mình phải rộng rãi nhiều hơn nữa, thì rộng rãi đến cỡ nào, thì mình đâu có nhiều tiền nên có nhiêu cho hết đâu, có nhiêu cho hết, không giữ cái gì lại cho mình. Thì hồi đó có mấy chục đồng, hồi đó mấy chục đồng lớn lắm thấy người ta có con rùa sắp giết, lật đật lấy tiền cản, mua con rùa thả liền . Rồi gặp quý thầy mà đúng lúc đó trong túi chỉ còn có 5 đồng để đi xe sợ bể bánh thôi. Thấy thương quý thầy quá móc hết cúng dường luôn, thì cứ vậy thôi, cứ buông hết, nghĩ đơn giản như vậy, thầy có bị bể bánh thôi chịu khó dắt, cứ chấp nhận, chấp nhận trong đầu vậy đó, sẵn sàng. Thầy gặp mấy thầy tại thời đó mấy thầy sau giải phóng ai cũng nghèo, quý thầy cũng khó khăn rồi nghĩ thôi mình còn 5 đồng kệ cúng dường cho mấy thầy nhang khói cũng được, lỡ bể bánh xe thì mình cứ dắt thôi. Rồi tôi thấy kết quả nó tới. Tới chừng đi tu cũng vậy, rồi mọi chuyện từ từ trong cái nghèo khổ, trời Phật không bỏ, thầy ngồi cứ ngẫm nghĩ lại, đây cũng là cái mình bỏ tất cả mà không mất điều gì, không thiếu điều gì nên tôi vững tin điều này lắm. Rồi gặp nhiều vị tôn thúc, họ cũng hành cái hạnh đó, họ đi trước họ kinh nghiệm nhiều hơn nữa, họ khẳng định điều đó nữa thì lòng mình càng vững tin với cái nhân quả này là mình cứ không hết đi rồi không mất gì hết. Đó là cái phương tiện không mà thấy giống như cứu kính là có. Nếu mà mình không lý giải được thì sẽ nói một câu “Sao kỳ vậy, phương tiện cứu kính nó ngược nhau?”. Không phải. Ở đây chúng ta sẽ phân tích cái điểm này để cho chúng ta khỏi hoang mang là tại sao mình đi “con đường không” mà lại hiện thành cái có. Là vì thế này. Mình không hết nên mình cái gì mình cũng không hết, thì nghĩa là cái gì? Mình đi con đường không, mình hướng về điều không, nghĩa là nơi mình là không, đúng không? Nơi mình mà không thì nó sẽ xuất hiện cái có hơi bị khác à. Chữ không đó mới đúng, chứ không mình mà không người ta luôn là không này chắc không, là bị trật liền nên chỗ này là cái lý bát nhã mà nhiều người hiểu trật đó, tu trật rồi bị quả báo dữ lắm. Tu bát nhã trật một chút, quả báo thê thảm luôn là vì hiểu sai chữ không này. Mình phải không làm sao, không nơi mình rồi có được nơi người khác, chứ không phải cái mà lầm nhất là không người khác mà có nơi mình, là coi thường mọi người để mà tôn trọng nơi mình, hay là vơ vét nơi người đem về cho mình thì đó là không người mà có mình. Đó là sai, là phi đạo đức. Mà mình phải làm ngược lại là không mình mà có người, nghĩa là mình coi giá trị mình thường, để mình thấy được giá trị của người là cao quý. Đó là không hoặc là mình buông bỏ hết cái mình có để giúp cho mọi người có. Đó là không nơi mình làm thành cái có nơi người khác, thì cái đó mới đúng là cái không. Còn câu chấp không là như thế này, còn trường hợp thứ ba là không nơi mình và không người khác luôn, là quán sát nơi mình thấy mình là không, nhìn nơi người khác cũng coi phơ không luôn. Đây là chấp không. Người tu này mắc quả báo chết luôn, mà nhiều người hiểu bát nhã sai chỗ này. Sau này khi nào có điều kiện trở lại chỗ này, chúng ta sẽ phân tích lại chỗ này, một chút về bát nhã. Nhưng tạm thời chúng ta phải hiểu khi chúng ta đi theo đạo Phật, chúng ta đi tìm cái không nghĩa là tìm cái không nơi mình mà kết quả nó hiện ra là cái có nơi người khác. Tức là mình nhìn nơi con người mà mình thương yêu, tôn trọng, luôn luôn muốn giúp đỡ, đó là mình đi “con đường không” đúng đó. Cho nên cái không này làm cho mình phải hy sinh, phải tận tụy chứ không phải đi “con đường không” rồi mình không có gì để làm, làm biếng thôi thì không có được, là sai. Thì khi mà mình đem đến cái có cho người khác thì nhân quả đáp lại cho mình điều gì, mình lại có và có gấp bội lần trước đó nữa, phải không? Thì đó là lý do tại sao chúng ta nói mình đi “con đường không” mà không ngờ cứu kính trở lại cho mình lại là có là vậy. Là vì nó đã đi qua một cái nhân trung gian là làm lợi ích vô số cho mọi người, làm lợi ích lớn lao cho mọi người – đó là không nơi mình, tạo thành cái lợi ích có, lợi ích cho người khác. Rồi quả báo trở lại với mình lần nữa thì tự nhiên mình đầy đủ tất cả. Đó là con đường không và con đường có. Nên khi mà mình đi con đường không cho mình thì tự nhiên có lòng thương người, mình có làm lợi ích cho người, mình có tôn trọng mọi người thì kết quả là nơi mình thành tựu đại công đức. Đó là lý do tại sao một người đi con đường không rồi sẽ đắc đạo là vậy. Vì họ thành tựu được cái đại công đức. Không nơi mình, tràn ngập cái có cho mọi người. 
Bây giờ chúng ta sẽ định nghĩa lại cái cứu cánh của đạo Phật. Hồi nãy mình hỏi cứu kính mình tương theo đạo Phật là gì thì ai cũng trả lời là giải thoát. Thì lúc đó chúng tôi mới nói là coi chừng nó sai. Bây giờ ai có thể định nghĩa lại cứu cánh của đạo Phật là gì? Chắc cũng có nhiều người biết nhưng vì không muốn khoe khoang nên cũng không nói ra. Ở đây cũng siêu việt lắm chứ không phải không. Nhiều khi giảng sư chưa nói ra thì mình đã đi guốc trong bụng rồi. Thì ở đây cứu kính đạo Phật là tất cả chúng sinh đều được giải thoát, đó là mục tiêu của đạo Phật. Quý Phật tử đồng ý không? Đúng như mình nghĩ nãy giờ không? Chứ không phải là chỉ bản thân mình được giải thoát, chúng ta phải nhớ điều này. Cứu kính của đạo Phật là tất cả chúng sinh đều được giải thoát. Và khi chúng ta tu theo đạo Phật là chúng ta phấn đấu cho mục tiêu đó, chứ đừng có nghĩ là chúng ta phấn đấu vì cái mục tiêu là bản thân mình được giải thoát. Sai. Thế bây giờ từ trước đến giờ nếu ai đặt sai mục tiêu thì xin vui lòng đặt lại. Và từ nay đến vĩnh kiếp về sau, chúng ta phấn đấu cho cái mục tiêu của đạo Phật là tất cả chúng sinh đều được giải thoát. Chúng ta khằng định lại từ nay về sau nếu ai hỏi thì nhớ điều này, nên ai có đặt trật thì xin đặt lại. Còn ai đã đặt trúng rồi thì giờ tay lên. Thì ở đây cái việc mà chúng ta phấn đấu để giúp cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát, chúng ta thấy cái mục tiêu đó quá sức lý tưởng, quá sức lớn lao, quá sức mênh mông, phải không? Mặc dù mình công nhận mục tiêu đó đúng, mục tiêu đó quá hay đi, quá lý tưởng, quá tuyệt vời nhưng mà nó mênh mông quá thì làm sao mà mình phấn đấu nổi, phải không? Thì ở đây chúng ta xuất hiện hai tâm trạng: 1 tâm trạng là một người quyết làm cho bằng được mặc dù biết nó mênh mông, quyết làm bằng được, 1 người thứ hai “Ngán, làm không nổi. Thôi mình giải thoát trước rồi từ từ tính sau.” Thì ở đây ai là mục tiêu thứ nhất, quyết làm cho bằng được thì giơ tay lên. Ai mục tiêu thứ hai, thôi từ từ mình giải thoát cái đã, giơ tay lên. Được 2, 3 người. Còn những người không giơ tay thì mục tiêu thứ mấy, hay là có gì siêu hơn chăng? Thì ở đây, sư cô nói rằng thấy luân hồi đau khổ quá nên thương chúng sinh, cầu nguyện cho mọi người giải thoát, chứ còn phấn đấu để mà độ chúng sanh giải thoát thì không dám phải không? Mình cầu nguyện, thì cầu nguyện cũng tốt. Nhưng ở đây, chúng ta muốn nhấn mạnh là cái quyết tâm của một người làm cách nào để tất cả chúng sanh đều được giải thoát, đó là cái mục tiêu phấn đấu của mọi người, đệ tử Phật mà đi đúng cái cứu kính của đạo Phật thì mình làm sao đây? Làm sao đây? Khó quá phải không? Nhưng mà cái người nào đó nhiều khi thấy khó mà không biết cách nào để làm mà ráng bước tới, ráng làm, ráng tu, chúng sinh chưa giải thoát thì mình đã giải thoát trước. Mà chỉ những người lỳ như vậy mới giải thoát, thì cái người đó tâm vị tha quá lớn, biết rằng cái mục tiêu là độ tất cả chúng sinh là mục tiêu dường như không tưởng, không thể làm được mà vẫn đeo đuổi thì người này chưa kịp độ người ta mà đã đắc đạo trước, nhân quả. Vì cái tâm người này quá lớn. Còn người nào rụt rè: “Ngán quá, thôi mình giải thoát trước đã” thì người này tu hoài không đắc đạo vì cái sự yếu đuối và sự vị kỷ nó lớn quá. Cho nên đạo là một cái gì đó tuyệt đối mênh mông, nó đòi hỏi con người phải lỳ lợm, gan góc, gan dạ, chí nguyện lớn thì người này mới thành tựu được đạo. Cho nên cứ thấy độ tất cả chúng sinh là một cái gì quá khó, quá trừu tượng, quá ảo tưởng mà vẫn đeo đuổi thì người này đại căn đại cơ, chưa kịp độ người ta thì lật đật coi chừng mình giải thoát trước. Nên từ đây về sau, chúng ta biết cái mục tiêu đạo Phật là tất cả chúng sinh đều được giải thoát, chúng ta phải hướng về nó, không ngán nữa. Hết ngán rồi, từ nay thiết tha trong tâm của mình là làm sao phấn đấu để đạt được mục tiêu là tất cả chúng sinh đều được giải thoát. Rồi khi mà cái người mà nửa chừng tự dưng giải thoát ngang xương, chưa độ kịp chúng sinh giải thoát, bất ngờ giải thoát ngang xương thì giờ làm cái gì bây giờ? Làm cái gì? Thì lo mà độ chúng sinh tiếp, tiếp tục đi con đường của mình. Thì như vậy mới thực sự là những người độ được chúng sinh. Còn mà cứ lo cho mình giải thoát, coi chừng lại không giải thoát gì cả. Thì nếu mà mình xác định được cái cứu kính như vậy. Hồi nãy chúng ta nói là cứu kính hiện ra nơi phương tiện nên cái người mà xác định được cứu kính đúng là tất cả chúng sinh đều được giải thoát thì ngay trên con đường họ tu, thì họ là một người cực kỳ vị tha vì cái lý tưởng của họ đã quá vị tha. Ngay trên con đường họ đang sống, họ đang tu, họ đang làm đạo thì mình thấy từng chút, từng chút cái vị tha đó. Là lúc đó ví dụ như người đó có thể sẽ rất dễ dàng bố thí, rất dễ dàng chia sẻ đạo lý cho người khác, luôn luôn giúp đỡ người khác và cả khi người đó tụng kinh, lạy Phật, ngồi thiền thì cũng đều vì chúng sinh mà làm, ngồi thiền cũng vì chúng sinh mà ngồi, không phải vì mình, nhập thất cũng vì chúng sinh mà nhập, cho nên từng chút, từng chút trong đời sống của họ là thật sự vị tha. Phải không? Là do cái cứu kính của họ đã xác định đúng, cho nên trong cái phương tiện trong đời sống tu hành, nó đã hiện cái cứu kính đó ra. Còn cái người cứ lo giải thoát cho mình là cái cứu kính đó sai, thì trong đời sống tu hành mình nhìn vô thấy trật tùm lum, cái gì cũng lo cho mình không, lo tu cho mình, lo tiền cho mình, lo chùa cho mình, lo kinh, lo sách, lo hiểu biết cho mình, cứ cho mình thì mình thấy trên phương tiện tu hành đã trật. Nên ở đây chúng ta tu theo đạo Phật, mình cần xác định cái cứu kính cho đúng trước thì tự nhiên nơi đời sống tu hành nó sẽ hiện ra đúng. Nên tại sao nhiều khi mình trách nói tại sao người hiểu đạo nhiều rồi mà còn sống ích kỷ, sai lầm? Trải nghiệm chỉ vì lý do họ xác định mục tiêu sai, họ đi tìm sự giải thoát cho họ nên mới hiện ra trong đời sống tu hành tùm lum chuyện vị kỷ là vậy. Bây giờ, mình sẽ xác định cứu kính. Nên cái việc mình xác định mục tiêu sai là cứ đi tìm giải thoát cho bản thân thì trên đường tu của mình thường hay bị cái thái độ vị kỷ, rồi mình làm cho cả đạo Phật yếu luôn, yếu theo luôn. Qua cái chỗ này, chúng ta thấy cái phương tiện cũng là cứu cánh mà cứu cánh cũng là phương tiện, nó không có ranh giới rõ ràng. Như cái người trong đạo Phật, mình nói cái cứu kính mênh mông ở đâu không biết nhưng mà trong từng việc làm nhỏ nhặt của hiện tại nó đã vô cùng tốt đẹp, phải không? Vì cái lý tưởng, cứu kính của đạo Phật nó ở trong từng tốt đẹp của cuộc sống nho nhỏ, trong từng phút giây của cuộc sống, trong từng việc làm nho nhỏ trong cuộc sống, nó đã hiện ra cái tốt đẹp của đạo Phật chứ không phải đợi: “Thôi kệ, đợi khi nào tôi đắc đạo rồi tôi sẽ đối xử tốt với mọi người. Bây giờ tôi chưa đắc đạo, tôi chưa thương ai được hết.” Không được, vì đó là mình hiểu sai phương tiện và cứu cánh tách ra. Mình hiểu đúng thì phương tiện và cứu cánh là một, là cái cao đẹp, cái cao cả của đạo Phật, nó đã phải hiện ra trong từng phút giây của cuộc sống. Phải là như vậy. 
Bây giờ mình nói qua một chút chuyện đời rồi mình áp dụng qua chuyện đạo. Cái người làm chính trị ngày xưa đó, họ có 3 cái phương tiện để làm chính trị là đế đạo, vương đạo, bá đạo. Đế đạo là gì? Là cái ông vua đó, ổng dùng đạo lý để dạy cho dân, làm cho người dân tự giác có đạo đức, rồi đất nước tự nhiên phát triển hùng cường liền. Đó là con đường đế đạo. Còn con đường vương đạo là ông vua ổng dùng luật pháp nghiêm minh, tổ chức đâu đó chặt chẽ nên người dân không thể làm sai được, làm người dân phải khép mình trong luật pháp đúng, rồi đất nước cũng từ từ phát triển. Đó là con đường vương đạo. Còn con đường bá đạo là gì? Là ông vua đó ổng thủ đoạn, lừa gạt, mị dân, áp bức mọi người để mà giữ vững được quyền uy của ổng, để vơ vét xây dựng đất nước bằng cái thủ đoạn. Thì đó gọi là bá đạo. Thì ngày xưa một nhà chính trị họ có cái thuyết như vậy để họ phân biệt, còn trong mỗi cái như thế nào thì mình cũng không đọc được những tài liệu cổ, nhưng chúng ta thấy ngày xưa như vậy và ngày nay cũng không khác. Ngày nay không khác, phải không? Ngày nay cũng vậy và ở trong đạo Phật cũng như vậy. Ở trong đạo Phật thì chúng ta nếu mình không biết dùng cái từ gì, thì mình cũng dùng cái từ là đế đạo, vương đạo, bá đạo. Thì mình muốn phát triển đạo theo đế đạo thì mình làm cái gì? Thì phải dùng đạo lý để chuyển hóa con người, chuyển hóa tăng ni, Phật tử. Cái đạo lý nó khiến cho con người thương yêu nhau, con người ta được cái tâm khiêm hạ, người ta giữ được lòng tôn kính Phật. Nếu mà đem được cái đạo lý đó mà cảm hóa thì tự nhiên giáo hội tốt lên, đạo Phật tốt lên. Đó là con đường đế đạo. Còn con đường vương đạo là gì? Vương đạo là mình tổ chức thành giáo hội, thành từng vùng, từng nhóm, có giáo điều, có hiến chương, có quy luật để mà tăng ni, Phật tử cứ theo đó mà làm. Nên là làm sai , làm đúng thì đâu đó biết, rồi có mấy cái xử, chế tài, có sự cảnh cáo, đó là trong luật, trong pháp, trong tổ chức, trong hành chánh, là con đường vương đạo. Còn bá đạo là gì? Cái người dùng bá đạo là gì? Tức là cái người dùng chiêu bài của đạo Phật, giáo lý đạo Phật để mưu lợi cho mình, dụ dỗ thu hút tín đồ. Ở đây, mác dùng đạo lý đạo Phật để mưu lợi cho mình là sao? Là cái người nào đó cất lên cái chùa rồi giảng kinh, thuyết pháp, làm chuyện gì cũng nói là làm Phật sự nhưng mà cái thâm sâu bên trong là để thu nhặt được tiền cúng dường, quyên góp của người khác, để cho mình, làm lợi cho mình. Thì đó gọi là con đường bá đạo. Thay vì đạo lý để sống, để tu, bây giờ đạo lý thành cái chiêu bài, cái phương tiện để mình thu hút cái sự ủng hộ, cúng dường của người khác. Đó gọi là bá đạo. Nên ở đây, dĩ nhiên làm một người hiểu đạo đúng thì chúng ta phải bỏ cái bá đạo đi, phải không? Dù là tăng ni, hay Phật tử thì phải bỏ cái bá đạo đi, chúng ta chỉ dùng những cái đế đạo, hay vương đạo. Tức là dùng đạo lý để cảm hóa con người, xây dựng cho mọi người tốt thật sự từ trong thâm sâu của nội tâm, chúng ta cũng dùng thêm một chút vương đạo tức là tổ chức giáo hội nề nếp, tằng ni ổn định đâu đó, nhưng chúng ta biết cái này là phụ thôi, nó không phải là cái gốc, mà cái gốc là ở sự cảm hóa, sự giáo hóa bằng đạo lý thật sự, phải không? Đó là chúng ta so sánh ngoài đời mà chúng ta đem vào trong đạo, thì ở đây người Phật tử của mình hay quý thầy quý cô của mình hiểu được ba cái phương tiện này mà từ đây về sau chúng ta làm việc đạo cũng như vậy. Chính mình ráng tu tập cho tinh tấn, chân chính, tốt đẹp, không để sai lầm rồi đối xử thương yêu lại với mọi người, rồi chân tình đem đạo lý đến cảm hóa con người. Chính đạo lý là sức mạnh của đạo Phật, chúng ta nhớ điều này. Chứ đạo Phật không mạnh lên nhờ cái tổ chức hay nhờ những cái thủ đoạn mà đạo Phật mạnh lên được là nhờ đạo lý chân chính, nhờ những con người theo Phật, sống và tu chân chính thì đạo Phật sẽ hưng thịnh, sẽ phát triển. Đó là cái phương tiện đúng thì cứu kính đúng nó sẽ đến, cũng như chúng ta xác định được cái cứu kính đúng thì nơi phương tiện chúng ta sẽ làm đúng. Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau về cái bài Phương tiện và cứu kính như vậy. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÔ NI PHẬT

ĐA VĂN

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Hôm nay là mùng 4 Tết cũng nhân dịp Tết ta nói chuyện đạo lý hằng đêm. Đề tài hôm nay là đề tài cũ là “Đa Văn”. Cái này ngày trước thầy có nói trong đề tài “Văn tư tu”. Đa là nhiều, văn là nghe, bởi khổ đời xưa để lại mà mình cứ dịch từng chữ mình hiểu thì hiểu trật lất, phải hiểu nghĩa chính của nó. 

Đa văn nghĩa là học nhiều. Chữ văn nguyên nghĩa là nghe mà nghĩa ngày xưa họ dùng để chỉ cho học. Vì sao vậy? Vì ngày xưa phương tiện để học duy nhất là nghe không có đọc sách. Bây giờ mình học trên rất nhiều phương tiện nên mình dùng chữ học là để tiếp thu từ rất nhiều nguồn thông tin: hoặc là mình đọc sách hoặc là mình nghe băng giảng, hoặc là mình nghe một vị giảng sư giảng, hoặc là xem trên video, xem trên truyền hình... rất là nhiều phương tiện để học nên chữ học nó rất tổng quát, rất là hay mà người xưa không có một phương tiện nào khác nghe chính miệng người thầy mình nói lại nên chữ văn nghĩa là học, đa văn nghĩa là học nhiều. Đa văn học nhiều cũng chưa hết nghĩa còn nghĩa ngầm nữa. Đây là điều chúng ta cần nhớ, quý Phật tử, tăng ni mình nhớ. Khi mình nghe một từ cổ vui lòng đừng hiểu theo từ đó mà phải hiểu nghĩa thật của nó. Nghĩa thật của nó sâu lắm. Đa văn nghĩa là học nhiều mà chưa hết nghĩa. 

Đa văn nghĩa là học nhiều và nhớ nhiều, còn học nhiều mà quên hết cũng không gọi là đa văn. Những vị nào mà học rất nhiều, rất uyên bác mà hỏi tới đâu nhớ nằm ở trang nào sách mấy, điều đó dẫn chứng, tác giả ai, năm nào thì đó mới gọi là đa văn thật sự. Như bản thân chúng tôi cũng vậy, cũng ham học, sách cũng đọc nhưng mà quên tuốt luốt hết nên không được gọi là đa văn. Có nhiều vị trong Phật Giáo rất xuất sắc, đọc tới đâu nhớ từng trang, từng trang, nhớ đề tài nằm trong tạng Kinh nào, quyển số mấy, trang mấy, dẫn chứng ra chính xác. Hoặc là lâu lâu chúng ta hay gặp trên báo chí những người trả lời chuyện Đông, chuyện Tây trên báo kiến thức ngày nay. Mấy vị đó đúng là đa văn, học rất nhiều mà nhớ cũng rất nhiều, cái đầu đáng nể như vậy. 

Chúng ta nhớ vào thời Đức Phật, tôn giả A Nan Đa được xưng tụng là đa văn đệ nhất. Thứ nhất là ngài có dịp theo Phật nghe Pháp và ngài có trí nhớ phi thường. Bởi vì ngài là Thị Giả nên Phật đi đâu ngài cũng đi theo. Thời gian trước khi mà ngài chưa đi theo Phật thì những bài Kinh trước khi có mặt ngài trong Tăng đoàn hoặc là trước khi ngài làm Thị Giả thì lúc rảnh rỗi còn hai thầy trò, ngài hay hỏi Phật. Đặc biệt công hạnh ngài A Nan lạ lùng, giống như ngài sinh ra với một hạnh nguyện vĩ đại, giữ gìn giáo Pháp của Đức Phật. Lời đại nguyện từ kiếp nào kiếp nào đó vì thời đó chưa có máy thu thanh, máy caset như bây giờ thời chúng ta chứ mà nếu rồi thì không cần một vị Bồ Tát như vậy, chỉ cần có máy thôi mà thời đó chưa có nên  phải có một vị Bồ Tát thị hiện làm cái hạnh như ngài A Nan, để ghi nhớ, giữ gìn toàn bộ giáo Pháp Đức Phật mà trên đời không có một vị giáo chủ thứ hai nào như vậy vào thời văn tự chưa được phổ biến. Tức là ngoài lúc thầy đi nghe thì thôi còn lúc không có ngài, thỉnh thoảng còn hai thầy trò thì ngài mới quỳ lên: “Kính Bạch Đức Thế Tôn, con có nghe nói rắng cách đây 5 năm, trong một lần Thế Tôn đến thăm những người du sĩ thờ lửa ở vùng núi đó, Thế Tôn đã nói lên giáo lý gì đó mà khiến hơn phân nửa những vị du sĩ ngoại đạo thờ lửa đó đã Quy y về với Đức Phật và thậm chí có một số vị đã xuất gia và ngày nay đã đắc quả. Xin Đức Thế Tôn hoan hỷ thuật lại cho con nghe những giáo Pháp đó Thế Tôn đã nói như thế nào”. Thế là Đức Phật kể lại, kể một câu chuyện: vào thời đó, trong một dịp Như Lai đi trong một khu rừng một nhóm du sĩ ngoại đạo, ta đã ghé vào thăm. Sau khi chào thăm hỏi xã giao thì những vị đó có nghe tiếng ta sơ sơ. Đây là Samon Cồ Đàm đã đến đây thật là quý hóa thay, xin mời Hiền Giả ngồi lên sảnh và sẵn có dịp trao đổi đạo lý nhưng khi họ hỏi thế này thế kia, ta đáp thế này thế kia thì những vị đó đã quý xuống xin Quy Y và xưng là Bạch Thế Tôn. Phật kể xong là ngài nhớ luôn bụng ngài không sót mất chữ nào. Cứ như vậy mà ngài A Nan nhớ lại gần hết. Ví dụ thời Đức Phật mới thành đạo ngài nhiếp hóa 5 anh em Ca Diếp thờ lửa, ngài đã hiện thần thông, lúc đó ai đâu nghe nhưng mà sau này Ngài A Nan được kể lại hết, được nghe lại hết. Đó là đặc điểm của ngài và ngài có tâm nguyện là phải nghe hết, giữ lại hết để truyền lại cho đời sau nên vào thời Đức Phật ngài phải động não hơi nhiều, ngài khá bận rộn, ngài không có nhiều điều kiện nhiếp tâm vào định mà ngài cũng chẳng cần đắc đạo sớm, ngài rất là tỉnh ngài không hề có cái tinh tấn, nôn nóng nhanh chóng đắc A La Hán như hầu hết tất cả những vị Tỳ Kheo thời đó. Ngài tỉnh queo à và ngài thấy hạnh nguyện của ngài theo hầu Phật, giữ giáo Pháp của Đức Phật cho đời sau. Điều đó giá trị hơn đắc quả A La Hán nhưng rồi quả phước đến ngài vẫn phải đắc không bao lâu sau khi Phật nhập Niết Bàn cho nên chúng ta thấy tấm gương ngài A Nan thật là hay. Tức là cứ vì chúng sinh mà đạo quả của mình không hề mất, phần còn nằm nguyên đó nên tâm trạng chúng ta bây giờ nhiều người tu ham đắc quả sớm, bỏ hết mọi việc không quan tâm đến vận mệnh của Phật Pháp, của chúng sinh, cứ muốn đắc đạo sớm. Đây cũng là một cái lỗi. Đây là điều mà chúng ta không theo được hạnh của ngài A Nan. Ngài A Nan lúc đó ngài bận lắm, ngài theo hầu Phật tinh tế lắm, từng nhúc nhích, từng bước chân, một cử động của Phật là ngài hiểu được Phật muốn cái gì, Phật cần cái gì, từng li, từng tí, từng giờ, từng khắc như thế nào ngài hiểu rõ từng chi tiết, hầu Phật thật là chu đáo, hiểu được hết giáo lý của Phật nên tâm nguyện của ngài, rồi có điều kiện đi theo Phật, có điều kiện hỏi Phật, có trí nhớ tuyệt vời nên ngài nhớ hết giáo Pháp của Phật nên được tôn xưng là đa văn đệ nhất. Nghĩa là biết được rất nhiều kinh Phật và nhớ được hầu hết tất cả. Như vậy trong thập đại đệ tử của Đức Phật, mười vị đệ tử giỏi nhất thì ngài A Nan được xưng tụng là đệ nhất về đa văn. 

Như vậy cái đa văn là được khen hay được chê? Khen. Như vậy đa văn là một trong những phẩm chất, đức tính được ca ngợi trong đạo Phật. Chúng ta hãy ghi nhớ điều này. 

Bởi vì từ đây về sau sẽ có rất nhiều người nói ngược lại điều này và hôm nay chúng ta phải khẳng định điều này. Vì có nhiều người nói ngược lại, nói tu không cần học nhiều. Tức là vô tình phỉ báng ngài A Nan. Chúng ta nhớ đa văn là một phẩm chất, một đức hạnh được ca ngợi trong đạo Phật. Tuy nhiên đa văn như thế nào mới chính xác chúng ta phải tiếp tục đào sâu. Nhớ như vậy, giáo lý phải luôn luôn đào sâu. Nghe một hai câu tổng quát ban đầu rất dễ hiểu sai. Cái gì cũng vậy hết, hễ đào sâu mới thấy nhiều mâu thuẫn, nhiều vấn đề chi li. 

Như hôm trước chúng ta nói với nhau về Nhân Quả, trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Mình nghe như vậy đơn giản luật Nhân Quả, mình nói hiểu luật Nhân Quả. Như vậy xong chưa? Chưa hề xong. Hôm trước chúng ta nói với nhau trồng dưa được đậu phải không hoặc trồng ớt ra xoài. Tại sao như vậy? Hôm trước mình giải thích rất cặn kẽ thấy rất hợp lí. Luật Nhân Quả biến thiên vô cùng, không đơn gản một chiều. Một giáo lý nào nói một câu tiêu đề tổng quát thì không bao giờ chính xác hết vần đề. Ví dụ nói như thế này: ở trên núi Dinh có ngôi chùa Phật Quang. Câu đó đúng hay sai. Đúng. Nhưng mà đúng hoàn toàn chưa. Vì sao? Vì còn quá nhiều chùa nữa. Ví dụ nói câu này nữa: trong chùa Phật Quang đệ tử rất là ngoan với thầy. Câu đó đúng không? Đúng mà đúng hoàn toàn chưa. Chưa tại vì ăn hiếp thầy quá trời ở gần mới biết. Cho nên khi nghe một câu tổng quát mình tưởng đại ý chính là đây. Không có đâu, chính những ý phụ chung quanh mới làm sáng tỏ vấn đề. Cũng vậy chúng ta nói đa văn là một đức hạnh đáng ca ngợi trong đạo Phật, chúng ta phải đào sâu lại nữa, không phải ngừng ngang đó. 

Có hai cái cực đoan về vấn đề học và tu thế này. Một là học mà không thực hành. Học quá chừng học, học hết kinh này đến kinh kia, hết bằng này tới bằng kia mà không hề có một giờ bắt chân lên ngồi thiền, không có một thời gian để dành cuối đầu lạy Phật thì người này học không hành. Hoặc là không hề có một lúc nào đó lắng mình lại, tập rải tâm từ bi thương yêu chúng sinh, người này học không hành. Hoặc là không có lúc nào khởi ý nghĩ mình lên coi mình chỉ là cát bụi cỏ rác, người này chưa thực hành. Ví dụ có những lúc chúng ta rất là nổi bật, rất là xuất sắc, rất là thành công nhưng vô tình bữa đó có ngôi chùa mời mình đến giảng. Bữa đó ông ứng bà hành mà nói hay quá, nói thao thao bất tuyệt, người ta vỗ tay khen ngợi, xin chữa kí. Lúc đó mình quên mất nhắc nhở mình chỉ là cát bụi, cỏ rác. Thì lúc đó có tu không, bây giờ học giỏi đó, nói giỏi đó mà có tu không? Không hề có tu. Vậy như thế nào là người có tu. Thì chính những cái lúc mình thành công đó, lúc nào cũng phải giữ mình khiêm tốn, nhắc mình chỉ là hạt bụi dưới chân Phật chưa đáng là gì hết thì người đó có tu. Chúng ta thấy vậy học nhiều nhưng phải hành, không thực hành là gẫy hồi nào không hay. 

Ngài A Nan được ca ngợi là đa văn đệ nhất. Bởi vì sao? Bởi vì ngài cũng rất tinh tấn tu hành chứ là ngài không tinh tấn tu hành thì ngài đã không được ca ngợi, không được xưng tụng là một trong mười đại đệ tử của Đức Phật. Ngoài những lúc hầu cận Phật, ngoài những lúc thưa hỏi, ghi nhớ giáo Pháp, rảnh chút xíu ngài bắt chân ngài ngồi thiền liền. Ngài đắc quả Tu Đạo Hoàn rất là lẹ nhưng mà ngài nhiếp trong định không sâu vì dường như ngài không cần, dường như ngài chưa quyết liệt bởi vì ngài còn đang bận tâm lo việc này việc kia, ngài không thèm nhiếp tâm vào định nhưng mà ngài có thực hành cho nên tư cách chuẩn mực vô cùng. Bởi vậy mới được xưng tán một đức hạnh nổi bật chứ những đức hạnh khác không phải là thiếu. Nhớ như vậy. Chúng ta tránh cái cực đoan nghe khen đa văn học nhiều thích quá cứ lo học nhiều. Sai, phải tu, tu trong cái học của mình từng li từng tí, học tới đâu tu tới đó. Học mà không thực hành là đi trên da, phớt phớt ngoài không có dính gì hết trơn. Đa phần chúng ta hay bị bệnh học mà không thực hành lắm mà ở đâu mình biết học không thực hành? Trường hợp nào học không thực hành? Làm sao mình nhìn một người mình biết người này học không thực hành? Khi mình thấy người này số lượng học quá nhiều biết chắc không thể nào hành hết cái mình đã học. Chắc chắn trăm phần trăm. Cho nên người mà ham học nghe thì hay thiệt mà biết là đang thiếu thực hành. Còn người mà có học có hành thì học tàn tàn, học chắc, chậm, tàn tàn, không có ham nhưng mà tới đâu chắc tới đó vì họ học để họ kiểm chứng lại cái họ đã học đúng hay không. Ví dụ hôm nay học về tánh không Bát Nhã, nghe ông giảng sư giảng hết rồi họ về họ bắt chân thực hành liền, đi đứng nằm ngồi, quán không liền coi cái không mà họ quán như ông giảng sư dạy đưa tâm thức mình đi về đâu, bắt đấu nó có làm cho tâm mình an tĩnh không. Đúng. Thấy sau khi quán tất cả là không, tâm mình an tĩnh nhưng mà quán thêm vài tuần nữa bắt đầu thấy tâm mình khô khan, lạnh lùng, mình con người thờ ơ biết ngay cái quán không Bát Nhã này chưa phải là chuẩn của đạo Phật vì không khéo là mất từ bi mà từ bi mới là một giáo lý quan trọng nên vì vậy nhờ cái mà thực hành họ mới kiểm chứng lại điều mà họ đã học chính xác chưa, phải bổ sung điều gì hay thêm. Đó là học với hành là như vậy. Đó là một cực đoan học không hành. 

Một cực đoan thứ hai là tu mà không chịu học. Tức là chỉ nắm một ít giáo lý gì đó rồi nắm chắc giữ nó để tu thôi và cho đó là đủ và cho đó là hay. Gọi là độn công phu, một công phu của người trì độn, người ngu bất cần học và tin rằng mình chỉ cần nắm một cái gì đó rõ ràng nhật, chắc chắn nhất, gọn ghẽ nhất, đơn giản nhất để có thể nhiếp tâm vào định được thì đắc đạo luôn không cần nhiều. Ví dụ như nắm một câu A Di Đà Phật, tu đắc đạo luôn vì có nghe nói vị đó ít học lắm, không biết gì nhiều, ông cứ niệm Phật, gõ chuông rồi một ngày ông chết, ổng tự động chất củi lên, đốt lửa, ông bước lên ông ngồi rồi ông tịch đi luôn thì mình nghe à thì ra trên đời có người không cần học nhiều biết nhiều chỉ nắm một câu A Di Đà Phật mà tu đắc đạo thế. Thế là mình chấp rằng không cần học, phủ nhận hết việc học. Đố ai phân tích được trường hợp mà một vị chỉ một câu niệm Phật rồi đắc đạo không cần học. Kết luận rằng vị đó không cần học. Đúng sai chỗ nào? Ví dụ như người đời nói câu này:” nhất nghệ tinh, nhất thân vinh”. Đừng biết lung tung nhiều nghề, biết một nghề một thôi thì cũng có thể làm cho đời sống mình thoải mái, vinh hiển. Nghe đúng không? Có nhiều người đã vậy chưa? Có, có nên ông bà mình mới nói “nhất nghệ tinh, nhất thân vinh”. Đó ai biết cái sai trong đó nằm chỗ nào, đừng có nghe đâu tin đó. Giờ thầy lấy ví dụ về kiến trúc xây dựng, chỉ biết nghề kiến trúc thôi, chuyên tâm làm nghề kiến trúc thôi, giàu không? Giàu, giàu như thường thì câu nói “nhất nghệ tinh, nhất thân vinh đúng” không? Trật, sao đúng được mà vì sao nó trật? Vì thật ra thế này, để giỏi một nghề kiến trúc người ta phải giỏi rất nhiều mặt xung quanh. Ví dụ như giỏi ngoại giao để đi tìm công trình, giỏi giữ phẩm cách, uy tín của mình thì người ta mới kêu mình làm chứ, chứ làm một căn rồi hư, căn thứ hai có ai kêu nữa, phải không. Cho nên ngoài cái nghề của mình còn biết bao phẩm chất, yếu tố chung quanh. Nhưng đừng có bày đặt ngoại giao kiếm công trình bằng cách nhậu, thầy cấm vụ đó. Chúng ta nhớ như vậy, để một nghề thành công kì thực là rất nhiều phẩm chất, nhiều nghề chung quanh hỗ trợ, cũng giống như vị chỉ ôm có một câu niệm Phật, ngồi dọng chuông niệm Phật cho chúng thì không còn biết gì nữa mà đắc đạo, sự thật là có phải vị đó chỉ biết một câu niệm Phật không? Còn gì nữa? Rất là nhẫn nhục, rất là hiền lành, rất là nhu thuận, rất là khiêm tốn, không tranh hơn, không đố kị với ai, không tranh giành, giành cái phần tầm thường nhất cho mình. Mấy cái đức tính đó mình có chưa? Vị đó không nói ra nhưng vị đó đã học từ kiếp nào rồi, đã học đa văn cái đó từ kiếp nào cho nên bây giờ chỉ lấy một câu niệm Phật. Giờ mình nghe chỉ lấy một câu niệm Phật, mình tưởng ổng không biết gì. Còn mình giờ mình ôm câu niệm Phật được không? Không, vì mình chưa nhẫn nhục, mình chưa nhu thuận, mình chưa hiền lành, mình còn ăn hiếp thầy mình, ví dụ vậy thì làm sao ôm câu niệm Phật mà đắc đạo được. Do đó chúng ta nghe đừng hiểu lầm cho nên chúng ta nhìn vần đề nhìn cho sắc, nhìn cho rộng, nhìn mọi khía cạnh, chứ đừng có nghe đâu tin đó, hiểu vậy là mình không thầy kết vần đề cho nên có những người chủ trương không chịu học chỉ lo tu thôi. Đó cũng là một sai lầm lớn mà có thể người này hên đi, hên là không thấy hết như vậy nhờ duyên đời trước họ đắc được định. Nếu họ nhờ một công phu duy nhất mà đắc được định thì sau này nếu họ đi dạy đạo thì chết người trong thiên hạ hết. Vì sao? Vì họ sẽ dạy một loại đạo rất là bảo thủ, rất là cực đoan, rất hẹp hòi, chấp một cái một thì điều đó chết người trong thiên hạ hay là không muốn nói là sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn trong cái thời sau của họ. Vì thời họ nhờ họ có cái định nên nhiều người họ nể phục họ đi theo. Sau khi họ chết rồi, cái hẹp hòi, bảo thủ họ để lại nó tiêu diệt Phật Pháp suy tàn không bao lâu, cho nên tu mà không chịu học rất là tai hại. Chúng ta nói về đa văn, chúng ta phải cân đối giữa cái học và tu, không được chấp một bên.

Thật ra đa văn thời Đức Phật khác với đa văn thời bây giờ. Bây giờ đa văn coi chừng điên. Tại sao? Vì thời Đức Phật, Đức Phật giảng rất nhiều kinh, rất nhiều cách để tu, nhiều khi gặp người cư sĩ sơ cơ, Đức Phật nói một cách tu đơn giản, gặp một người tỳ kheo có chiều sâu Đức Phật nói pháp môn rất là sâu hoặc là những người theo Phật lâu rồi, Phật nói những pháp môn rất là sâu. Ngài phân tích về ngũ uẩn, luật trần, luật thức, luật căn...những cái quả vị, những cái kiết sử mình nghe nếu mà không có chiều sâu tu tập thì nghe hiểu không nổi nên tùy mức độ người mà Đức Phật giảng. Phật để lại một tạng kinh rất là phong phú. Nghĩa là Kinh từ miệng của một vị giáo chủ, thuyết pháp để lại trên thế gian này thì chỉ có Đức Phật là số một, nhiều nhất, đa dạng nhất, phong phú nhất. Không có người giáo chủ thứ hai nào được như vậy. Tuy nhiên vì tất cả những giáo lý, những pháp môn đó do một Đức Phật dạy, do một Đức Phật đã thành tựu chánh đẳng chánh giác, đã thành tựu trí tuệ giải thoát, siêu tuyệt nên mọi giáo lý đó đều nhất quán với nhau và bổ sung cho nhau nên những giáo lý của Đức Phật nhiều khi với người này Đức Phật nói là không cần phải tu pháp môn gì hết, cứ biết trong tâm mình, trong tâm mình như thế nào biết tâm mình như thế sẽ đắc đạo mà ở trường hợp khác Đức Phật dạy hơi thở vào biết hơi thở vào, hơi thở ra biết hơi thở ra người đó đắc đạo, có trường hợp Đức Phật dạy phải thấy được cái vô thường của năm uẩn là đắc đạo, có trường hợp Đức Phật dạy thấy cái vô ngã của năm uẩn là đắc đạo. Đức Phật dạy mình nghe nhiều cái khác nhưng sự thật là tất cả những điều khác đó đều nhất quán với nhau, bổ sung lẫn nhau hết cho nên ngài A Nan. Ngài đa văn, ngài nghe nhiều, ngài càng nghe ngài càng sáng, tâm càng an ổn, lập trường kiên định. 

Bây giờ chúng ta học lại những lời dạy đó của Phật mà nếu cùng những lời dạy của Phật đó chúng ta cũng vậy càng nghe mình càng sáng suốt, càng an ổn, càng kiên định. Đó là thời Đức Phật nhưng mà sau Đức Phật rồi thì sự tình nó bắt đầu khác đi. Sau Đức Phật có nhiều vị đại sư giỏi lý luận, những vậy đại sư này cũng có sở đắc tâm linh, cũng đắc được thiền định rồi cũng có trí tuệ lanh lợi, thuyết pháp hay, lý luận giỏi, bắt đầu cũng đào sâu, triển khai những điều mới mẻ trong Phật Pháp mà khổ cái là sự nhận thức của các vị đại sư đó sai biệt nhau dần dần, giáo lý của các ngài có khi mâu thuẫn với nhau dẫn đến phá hoại lẫn nhau, tiêu diệt lẫn nhua, loại trừ lẫn nhau. Đây là một điều bất hạnh cho đạo Phật và cho chúng sinh. Đó là giáo lý của các ngài không xuất phát từ một điểm chung nhất, một chân lý đúng nhất, mà từ cái nhận thức cá nhân lệch ra khỏi chân lý đó một chút, ngài phát triển rồi giáo lý vị này phá giáo lý vị kia. Ví dụ như có người ca ngợi năng lực của câu thần chú, tụng chú này công đức còn lớn hơn chứng A La Hán nói cho thiệt mạnh nhưng có vị ca ngợi niệm Phật, cầu vãn sanh về cõi cực lạc là thù thắng hơn tất cả mọi sự tu hành khác, cũng có vị phủ nhận hết chỉ ca ngợi rằng Phật nơi tâm, nơi tánh mình, mình sẽ kiến tánh này sẽ thành Phật nên cái giáo lý đó ba vị đại sư thờ Phật khác nhau hết, không giống nhau và thành lập ba tông phái lớn trong Bắc Tông. Mỗi tông phái đó cố gắng siễn dương con đường của mình mà siễn dương con đường của mình mà đôi khi phải chê con đường của vị khác, mà khác nhau quá nên dễ chê lắm. Như có người tu Tịnh Độ gặp người tu Thiền thì nói tu Thiền dễ ngã mạn, tự lực mình dễ ngã mạn còn mình niệm Phật, nương vào Phật lực nên được Phật phóng quang tiết độ dễ đi hơn và khiêm tốn hơn. Đúng hoàn toàn không có gì sai, nhưng mà Thiền tông cũng phê bình lại, nói có biết chắc chết gặp cõi cực lạc không, toàn là lời hứa hẹn, còn cái tâm này là Phật, nhiều vị thiền sư đã chứng được, đã đạt được cực lạc ngay trong cuộc đời hiện tại này là do tu được thiền cho nên Thiền Tông thực tế hơn, Tịnh Độ mơ hồ hơn, cũng chính xác luôn, đúng luôn. Ai nói cũng đúng hết và tiếp tục cự nhau hoài còn Mật Tông siêu hơn nữa, câu thần chú này Tịnh Độ và Thiền Tông kia không có ăn thua gì hết, nhằm nhò gì hết, câu thần chú này phá tan sông, tan núi hết. Một đời thành Phật khỏi hẹn kiếp nào hết trơn. Mỗi người đều có vái cách xưng tụng mình và chê bai nơi khác nên Đạo Phật tan dần, phá nhau dần và mất dần, yếu dần lại đi nhưng mà nhiều vị có thiện chí, có lương tâm thấy cảnh đạo Phật chia rẽ vậy không nỡ nên các vị đã đưa ra lý luận để kết nối các tông phái đó lại. Giống như ngài Vĩnh Minh Diên Thọ, ngài là một thiền sư đắc đạo nhưng ma ngài vẫn thích niệm Phật, vẫn khuyến khích người ta niệm Phật mà cần sổ thiền ngữ thì không ai cự nổi. Đó là một người dung hợp được giữa Thiền Tông và Tịnh Độ, cho rằng tu cứ tu, hai con đường đó bổ sung lẫn nhau mà bổ sung thiệt, hễ mình muốn bổ sung là nó bổ sung. Ví dụ có người chưa đủ sắc bén để kiểm soát tâm mình thì cứ nhiếp trong câu niệm Phật, tâm sẽ yên, phước tăng dần dần, cho đến khi đủ sắc bén rồi buông câu niệm Phật ra mà vẫn thường kiểm soát tâm mình mà buông niệm Phật, buông luôn, không lạy Phật nữa thì mai mốt mất lại, phước mất lại cho nên phải lạy Phật. Chúng ta nói tu thiền là nổ lực của chính bản thân mình để kiểm soát tâm hồn mình nhưng phải luôn luôn lạy Phật, cầu Phật gia hộ, bổ sung nhau như vậy. Có nhiều vị có thiện chí như vậy, kết nối những điều tưởng chừng như không thể kết nối được để làm cho đạo Phật có sắc thái đoàn kết hơn, hòa hợp hơn. Chúng ta vô cùng tán thán, ca ngợi những vị đại sư như vậy, có thiện chí như vậy. Có một số vị tự xưng là tổ sư thiền. Họ cực đoan đến mức họ bác bỏ tất cả những phương pháp tu hành khác trong đạo Phật kể cả những phương pháp do chính miệng Phật nói ra, họ chê luôn, họ xưng họ là tổ sư thiền, chê sạch, mình nói với họ về phương pháp niệm hơi thở, họ bác liền mắc dù phương pháp đó do chính Phật thuyết pháp. Hoặc mình gặp họ mình nói về quán vô thường, họ chê liền, chỉ được câu thoại đầu thôi mà nói rõ nhất là ngài thiền sư Huyền Khê ở Hồng Kông. Ngài Ngự Khê ông tu nghe nói rằng ông để nhục thân ở lại. Chúng ta dùng chữ nghe nói vì sao vậy? vì có lần chúng tôi xem nhục thân ngài thấy khá giống cái tượng đắp chứ không phải nhục thân mà ở bên đó họ xưng tụng, ông tu vậy, ông đắc đạo để nhục thân lại mà những cuốn sách ngài để lại chê tan nát hết những pháp môn khác trong đạo Phật. Những pháp môn sau này mà cả những pháp môn chính xác do kim khẩu của Phật thuyết cũng chê luôn và sau này họ cứ tiếp tục bắt chước như vậy và cho pháp môn mình là nhất, pháp môn của ai cũng sai kể cả Phật cũng sai. Đó là điều đau lòng trong đạo Phật, những người tự xưng la tổ sư thiền, rất là tai hại. 

Chỉ có một điều là chân lý trên cuộc đời này là một hay là hai? Đó là tuyệt đối đúng, dù chúng ta ở trái đất này, lên cõi trời, chúng ta lên Hỏa Tinh, Mộc Tinh hoặc đi qua một thiên hà khác thì 2 cộng 2 vẫn luôn luôn là 4. Chân lý chỉ là một không có khác mà chúng ta tính toán 2 cộng 2 ra 4 rưỡi thì đó là lý do gì xảy ra, hoặc là mình mới được ai nhập nên 2 cộng 2 mới thành 4 rưỡi, hoặc là mình sắp được đưa vào nhà thương Biên Hòa, 2 cộng 2 luôn luôn là 4. Đó là chân lý tuyệt đối. 

Khi mà Đức Phật thuyết pháp, bài pháp đầu tiên quan trọng như là một tuyên ngôn trong đạo Phật là Kinh Tứ Diệu Đế. Câu đầu tiên trong Tứ Diêu Đế là Khổ. Chân lý nói về cái khổ là nói gì ở trong. Nói rằng cuộc đời là khổ. Tới đây gây nhiều tranh cãi lắm. Bây giờ có nhiều người nói rằng sao kì vậy ta Đức Phật nói đời là khổ trong khi đời còn nhiều điều vui. Bây giờ người ta hay cãi, Đức Phật nói đời là khổ thì lúc Phật nhập Niết Bàn trong Kinh Di Giáo nói ngài Anaulauda tức A Nu Ru Đa mới tán thán Phật thì khi Đức Phật mới hỏi là giờ Như Lai nhập Niết Bàn đã sắp đến, các Tỳ Kheo, các đệ tử ta còn thắc mắc gì về chân lý thì hãy hỏi lần cuối vì không còn có dịp nữa thì tất cả tỳ kheo mấy ngàn người đều im lặng không ai hỏi thì ngài Anaurauda mới đứng lên xưng tán điều đó, nói rằng những vị tỳ kheo này từ lâu đã theo Phật, thuần thục trong chánh pháp, có những vị đã chứng được A La Hán đã đạt đến hàng vô học, không còn gì nghi ngờ trong giáo pháp, có những vị đã chứng được A Na Hàm, không còn trở lại cõi này, ở trên cõi trời mà giải thoát luôn, có những vị đã chúng Tư Đà Hàm, chỉ còn một lần trở lại cõi này, có thể bỏ thân này sinh lên cõi trời nhưng tái sinh lên cõi này một lần rồi giải thoát, có những vị đã chứng được Tu Đạo Hoàn, đối với giáo pháp không còn diều gì nghi ngờ nữa vì chúng ta nhớ chứng Tu Đạo Hoàn phá được kiết sử nghi.. đối với những vị tỳ kheo đang đứng trước Thế Tôn đây đều đã vững vàng tin trong chánh pháp, không điều gì phải hồ nghi nữa vì những điều Đức Phật nói ra là chân lý, bất biến, không thay đổi, những điều Đức Phật nói là khổ thì không thể là vui. Ngài khẳng định ngài ca ngợi Tứ Diệu Đế của Đức Phật. Đức Phật đã nói là khổ rồi thì không thể là vui được cho nên cái bản chất cuộc đời mà Đức Phật tuyên bố là khổ, mình cố gắng chứng minh là vui là vô ích. Đức Phật sẽ nói chặt chẽ hơn chúng ta nhiều mà nếu chúng ta có thấy cuộc đời là vui chỉ vì chúng ta chưa đủ trí tuệ chứ nếu đủ trí tuệ rồi không thấy cuộc đời này là vui đâu. Niềm vui sẽ tạm bợ qua mau mà bản chất nó là đau khổ. Tại sao vậy? tại sao nói cuộc đới này luôn luôn khổ, cái gì cũng khổ, mình khó tin lắm vì có những lúc mình nhận được những niềm vui. Ví dụ mình có làm điều tốt rồi mình được mọi người khen ngợi, vui không? Vui, hoặc là mình có thương người nào đó rồi có dịp sống quây quần với nhau, vui không? Vui, nghĩa là chúng ta thấy cuộc đời có nhiều niềm vui nhưng mà tại sao Phật nói khổ. Chỉ như thế này, đây chỉ là một ví dụ đơn giản, ví dụ mình là một người nghèo không có tiền chợt có người cho mình 100 ngàn để sống được, vui không? Vui, nhưng mà ông tỷ phú ông thấy mình cầm 100 ngàn ông thấy đó là vui hay khổ? Thấy tội nghiệp, có 100 ngàn không biết nó sống được mấy bữa. Họ thấy vậy, họ thấy cái 100 ngàn mình đang hí hửng, sự thật đối với họ nó tầm thường khổ sở không có bền vững gì hết, bấp bênh vô cùng, họ không biết chắc ngày mai là cái gì. 100 ngàn ăn được mấy bữa thôi, rồi mấy ngày nữa ai cho nữa đây, còn ông tỷ túi ông khỏe re không lo, ông bình an, tự tại. cuộc đời là vậy. những điều mà chúng ta thấy là niềm vui, nó quá nhỏ bé, nó quá tạm bợ cho nên các ngài biết đó là khổ còn cái gia tài Niết Bàn của các ngài nó mới là siêu việt, đại an lạc, vĩnh hằng. Những điều Đức Phật đã nói chân lý về sự khổ rồi thì nó là tuyệt đối đúng nên Tứ Diệu Đế là tuyệt đối đúng hoặc Đức Phật đã nói về Bát Chánh Đạo tức là bảy nhánh, bảy giai đoạn, bảy trình tự, bảy chi phần để một người tu tập đạt được giải thoát thì đừng có ai nói ra khỏi nữa. Dù chúng ta có nói đông nói Tây, nói cao nói thấp, đứng hòng ra khỏi Bát Chánh Đạo. Nếu có một người nào nghĩ rằng mình nói ra điều này mới hơn Bát Chánh Đạo của Phật thì đó chỉ là một sự hiểu lầm mà nói đúng hơn là gì? Là tự cao mà có những vị đã nói như vậy rồi. Có những vị đã nói là có giáo pháp này khác với giáo pháp Bát Chánh Đạo của Phật không bao giờ có. Tu gì tu, nói gì nói, không bao giờ ra khỏi Bát Chánh Đạo của Phật. Đó là chân lý tuyệt đối đúng mà chúng ta phải hiểu như vậy cho nên người đầu tiên tu đạo Phật là phải hiểu chuẩn xác Bát Chánh Đạo bởi vì lấy đó làm cái gốc chân lý để sau này mình có đa văn học mênh mông mọi điều tromg thiên hạ thì tất cả mọi điều đó phải ăn khớp với Tứ Diệu Đế của Phật còn nếu mình không nắm được Tứ Diệu Đế này sau này mình đi học lung tung trời biển thì những pháp môn đó không nhất quán được và nó phá lẫn nhau rồi mình sẽ trở thành một người tưng tửng cho nên đầu tiên người học là phải nắm Tứ Diệu Đế rồi cái lý về Luật Nhân Quả. Luật Nhân Quả là tuyệt đối, bất biến. Chúng ta chỉ có thể đào sâu chứ không thể nào nói khác đi được. Người nào đó mà nói một điều gì đó sai với Luật Nhân Quả thì người này tà kiến liền. chúng ta phải nói chuẩn xác về Luật Nhân Quả, đào sâu hơn, sâu hơn thôi. Ví dụ chúng ta nói trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu là chuẩn Nhân Quả như hôm qua chúng ta có nói trồng dưa được đậu nhưng mà đừng có nói vì chúng ta nói sia Nhân Quả mà chúng ta đào sâu nên có những trường hợp rất là lạ giống như trồng cây bưởi mà ghép với cành cam nên trồng bưởi mà ra quả cam trong thực tế có không? Có và trong Nhân Quả cũng vậy. Nghĩa là chúng ta gieo nhân này mà chúng ta lại hồi hướng về một quả báo khác xuất hiện luôn. Cái đó không phải là nói khác Luật Nhân Quả mà là đào sâu thêm, chi tiết thêm, cặn kẽ thêm Luật Nhân Quả. Cho nên Luật Nhân Quả nghiệp báo Đức Phật đã nói rồi thì chúng ta đừng hòng nói khác. Chúng ta chỉ được quyền đào sâu thôi. Tính chân lý là phải nhất quán. Tiêc một điều là những vị giáo thọ, giảng sư ở khắp nơi chưa thể cùng nhau nắm một gốc giáo lý chung để từ đó chia ra mỗi người đào sâu phát triển một nhánh là vì đôi khi giáo lý vị này khác vị kia cho nên khắp nơi trên thế giới cùng nghe giáo lý đạo Phật chứ chỏi nhau, phá nhau tùm lum hết trơn. Đó là một điều bất hạnh. Khác với toán học, toán học có cái hay là những căn bản chuẩn mực, họ được học trên khắc thế giới. 2 cộng 2 là 4, 2 nhân 2 là 4, 2 lũy thừa hai là 4. Ở một xó xỉnh nào của Phi Châu hay đại học Cambridge ở Anh cũng phải học giống y hết như vậy nên từ toán học, sườn cốt đó họ đào sâu triển khai thành tích phân, cơ học lượng tử, vật lý hạt nhân, vật lý vũ trụ vẫn luôn luôn nhất quán với nhau nhưng mà tiếc rằng những cái trong Tứ Diệu Đế chúng ta nắm không hết. Tứ Diệu Đế của Đức Phật chúng ta đào không kịp. Luật Nhân Quả của Đức Phật chúng ta đào không kĩ do đó chúng ta không có cái sườn giáo lý chung đạo Phật. Mỗi người đi mỗi phương trời bắt đầu phát triển ra khác nhau. 
Đó là một điều bất hạnh do đó đạo Phật khắp nơi trên thế giới không còn nhất quán nữa thì ai là người bị ảnh hưởng trước hết? đó là người mà đi tham học, những người Phật nói chung là xuất gia và tại gia bị thiệt thòi trước hết, những người Phật tử mà đi cầu học là những người bị ảnh hưởng trước tiên bởi giáo lý trên khắp thế giới không nhất quán với nhau. Có những người Phật tử có điều kiện, họ đi tham học nhiều vị danh tăng, thạc đức trong nước cũng như là nhiều nước trên thế giới mà chúng tôi cũng có may mắn như vậy, may mắn được gặp một số Phật tử như vậy. chúng tôi chỉ là những người tăng sĩ bình thường, tuổi trẻ học ít, xấu xí, ốm yếu, èo uộc, ốm o, gặp người Phật tử ở nước ngoài về. hỏi cô ở đâu, cô nói dạ con ở Thụy Sĩ, chưa hỏi gì thêm, cô nói: dạ con có sang Miến Điện học với vị A La Hán này, con sang Tích Lan học người kia, sang Thái Lan học vị nọ, con đã sang Pháp học vị hòa thương đó, sanh Nhật con gặp vị này, nghe lát lắc đầu luôn. Người Phật tử này dạy mình chứ mình biết gì mà dạy nữa, nói nghe ớn hồn quá toàn học mấy ông A La Hán đồ không, thánh đồ không thì cứ ngồi nghe, thì mình biết gặp sếp rồi htoi6 mình nói gì nữa giờ. Thôi ngồi cười cười ngeh để coi, tới chừng ngeh đã đời mới phát hiện ra là người Phật tử này không hề biết gì để tu, không hề có đường lối gì để tu hết, thôi mới có một người mình để đó chưa kết luận rồi một lần khác gặp vị khác nữa, cũng vậy, rồi ông kể một dọc tất cả những vị thánh tăng tên thế giới mà ông đã đi hịc, nghe kể cũng hết thồn, mình nghĩ ông này ông cũng giỏi hơn mình nhiều, mình là một người nghèo thiếu điều kiện để đi học, khi ở một chỗ ngồi nghiên cứu vài cuốn sách cũ, tủ sách cân bán ve chai chưa đủ 4 kg, không được nhiều để đi đâu mà vị đó học nhiều nơi nhiều sách, mình nể chắc ông này nói nhiều điều có thề học được đây, ngồi lắng nghe, nghe một hồi ông không có gì để tu hết trơn, hoàn toàn không có đường lối nhất quán để tu cho chuẩn xác, cho sâu sắc. khi chúng tôi gặp nhiều vị như vậy rồi chúng tôi mới phát hiện mà mới có bài pháp ngày hôm nay là chính khi chúng ta học nhiều quá mà những giáo lý đó không nhất quán với nhau, nó phá nhau, nó loại trừ lẫn nhau thì người học trở thành rỗng toách luôn không có gì trong  người mình hết. đây là một điều bật hạnh khác nữa. vì vậy tại sao thấy đạo Phật phong phú nơi này nơi kia có những vị danh tăng thạc đức nhưng mà không làm cho đạo Phật mạnh lên được là vị không nhất quán nên không bổ sung lẫn nhau mà loại trừ lẫn nhau mà tiếc cái những vị học đi học như vậy, họ tự háo lắm, học vị vị đó nổi tiếng vô cùng. Có bao giờ họ bỏ cái điều họ học nơi vị đó không? Có không? Không bởi vì ông đó là ông thánh mà rồi đi qua xứ Pháp học vị cực kì nổi tiếng, hay vô cùng, họ về họ khoe tùm lum, họ có bỏ mấy điều họ đã học không? Không mà khổ cho ông Miến Điện và ông Pháp chỏi nhau, giáo lý không nhất quán mà hai cái chỏi nhau đều đợc người Phật tử giữ lại hết trong tâm họ thì nó làm gì trong tâm họ. nó đánh lộn nhau ở trongmà thầy nó đánh nhau quá thì phải sao phải đưa thêm một giáo lý nữa vô, rồi bắt đầu đi kiếm ông Tích Lan nữa để can. Ông Tích Lan mới thay vì ông can, ông thiên vị, ông lập ra một thế là buộc phải về Việt Nam kiếm một hòa thượng, một thiền sư nào đó để học thêm để cho nó quân bình lại thì khi được chừng 6 ông như vậy thì người này đã trở thành cõi trên mà trên gác ở Biên Hòa chứ không phải trên trời vì Biên Hòa nhà thương nhiều tầng, người này đã thành cõi trên, trên lầu Biên Hòa. Điều này nghe buồn cười nhưng nó là một điều có thật. Bây giờ trong tâm họ thật sự không có gì để tu, không có đường lối để tu vì các pháp môn họ học được nó phá nhau hết trơn nhưng họ còn lại cái gì trong tâm họ? Kiêu mạn, tự hào, gặp ai cũng kể tôi đi học vị này vị kia, cái kiêu mạn thì còn mà cái đạo lý để thực hành thì không có nữa vì nó phá nhau hết trơn. Đây là một điều rất là kì khôi. 

Bây giờ chúng ta trở lại câu chuyện trà sư về cái giỏ hoa. Câu chuyện này tôi kể không biết bao nhiêu lần trong các băng giảng như vì nó quá hay đi nên lần này đành phải kể lại. Ai nghe rồi thì xin đừng ngủ. câu chuyện như thế này: có một vị trà sư. Trà sư là sao? Là trà sư bên Nhật, người Nhật uống trà, họ có cái nghi thức chứ họ không giống mình là bỏ nắm trà vô trong bình thủy, bình nước chế nước sôi vô, để ngâm lát rồi chế ra cái thố bằng cái tô ực cái ào hết rồi khỏe khoắn vô cùng. Cách nấu trà, pha trà rất là kĩ lưỡng từng động tác chính xác, khi mà quỳ xuống bàn đó mà rót từng chung trà cái cách rót phải chuẩn xác như thế nào không rơi từng giọt, cầm tách trà lên một cách trân trọng như thế nào và có những vị át trà lên trên mặt, các huyệt đạo để sưởi ấm, hớp từng ngụm, nghe thấm từng vị chát, cái ngọt cái đắng gì chẳng biết mình chẳng bao giờ thưởng thức, mình ực cái cho nó xong chuyện khỏe đi làm việc. Họ có thì giờ đi theo cái nghi thức thiêng liêng vô cùng cho nên mình thấy bày vẽ nhưng nhiều người họ ghiền, vì sao vậy? vì khi họ uống trà một cách trang trọng như thế, họ thấy tâm hồn họ trầm lắng, sâu sắc hơn chứ nếu không người ta bỏ rồi, nó phải có cái hay và cái hay đó làm cho tâm hồn họ trầm lắng, sâu sắc cho nên một vị trà sư gần gần với một vị thiền sư. Tức là họ dùng cái nghi thức uống trà để nhiếp tâm họ lại, lắng lòng họ lại thì cái ông trà sư này cũng nghệ sĩ giống như những thiền sư cũng nghệ sĩ, ông cũng treo hoa thì cái giỏ hoa ông treo chúng ta cũng hy vọng là hoa gì? Hoa phong lan chứ không phải là hoa giả. Phòng trà để ông tiếp khách làm gỗ, những cây xà thì ông muốn treo giỏ hoa lên trên một cành rui như vậy. ông mới nhờ người thợ mộc leo lên treo. Ông thợ mộc leo lên hỏi treo ở đâu ngài? Treo ở đâu, mình nghĩ là treo ở đâu? Ví dụ phòng mình như thế này có một cậy xuyên bắt từ tường này qua tường kia thì mình treo giỏ hoa ở đâu đẹp nhất? ở giữa phải không? Vậy là xấu, cái giữa không phải là cái đẹp, treo lệch qua một bên nó mới đẹp nhưng mà lệch ở mức độ nào, tỉ lệ nào so với căn phòng thì đó là cái cảm nhận độc đáo của ông trà sư thì khi ông thợ mộc leo lên ông keo để xích xích qua chỗ này 1 tí, qua phải, phải chỗ này không thầy, không qua trái một tí, phải chút trái chút, từ từ tới đúng chỗ rồi, ờ chỗ đó, rồi ông lấy cây bút chì đành dấu đó rồi ông tụt xuống mới bưng cái giỏ hoa leo lên ông giả bộ treo trật đi mấy phân, ông nói không, ông trà sư đứng ở dưới vẫn cảm nhận cái chỗ chuẩn xác đẹp nhất, cân đối mà lệch một bên một chút nhưng thích hợp nhất cho căn phòng này là phải nằm chính xác điểm đó lệch 3 phân không được, ông nhích qua nhích lại rồi ông nhích lại đứng cái điểm hồi nãy ông đã chấm thì ông trà sư mới đồng ý. Câu chuyện nói về sự cân xứng, chuẩn mực của ông trà sư nhưng đó là một trí tuệ lớn của một thiền sư nên khi chúng tôi đọc câu chuyện đó rồi chúng tôi vô cùng kính phục ông thiền sư mà đã dẫn câu chuyện đó trở lại vào trong cuốn góp nhặt cát đá bởi vì ông thiền sư đó phải có trí tuệ đó ông mới hiểu câu chuyện này mà trí tuệ đó là gì? Là sức tinh tế, sâu sắc thấy chính xác được chân lý bằng đầu bút cây bút chì, không trật qua trật lại nửa li, phải có khả năng như vậy. đó là người phải nắm được cái tinh túy của đạo lý chứ cón nói bình thường ai cũng nói được hết nói đời là khổ ai cũng nói được nhưng khổ đến mức độ nào, người ta phản biện mình trả lời lại được như thế nào, chuần xác, chính xác tới từng đầu bút cây bút chì, không trật ra được. Ví dụ có người nói rằng người tu là phải thường hay thuyết pháp độ sinh. Câu đó đúng hay sai? Đúng nhưng mà đúng hoàn toàn chưa, nó hơi lệch qua bên phải chút phải kéo qua bên trái chút. Bên trái là sao? Là người tu phải biết trầm lắng, ít nói. Đúng hay sai? Cũng đúng luôn nhưng mà nó ngược kia phải xích qua bên thuyết pháp độ sinh chút, xích lại nó chưa chuẩn kéo lại bên ít nói, ít nói không được qua bên nói nhiều chút, xich1 qua xích lại tới chừng nào nó đúng nhất thì đó mới là chân lý. Như vậy một người tu sĩ thuyết pháp độ sinh là người có trí tuệ chuẩn xác khi biết nói khi biết nín mà khi biết nói nói vừa đủ mức độ nào, không dư không thiếu mức độ nào mà lúc nào phải im lặng mà lúc nào phải biết thì đó là trí tuệ chuẩn xác là chỗ đầu chấm cây bút chì mà phải nắm cho được chân lý chỗ đó người đó mới nắm được lõi chân lý thì người đó có nói muôn ngàn kinh vạn quyển luôn luôn tất cả giáo lý đều nhất quán với nhau hết, không có trật nghĩa là dù nói hết sách này hết băng kia thì cái giáo lý của người đó vẫn nhất quán với nhau và bổ sung lẫn nhau mà nếu mình nghe được giáo lý của người đó thì điều lợi ích gì xảy ra? Càng nghe thì càng sáng suốt, tâm mình càng an tĩnh, lập trường càng kiên định. Đó là nghe được giáo lý của một người nắm được đầu chấm cây bút chì. Đặt trường hợp có nhiều người trên thế giới cũng như vậy ví dụ ở An Giang có một ông, ở Hà Nội có một ông, ở bên Anh có một ông, Pháp có một ông, Nhật có một ông, Phi Châu có một ông, cũng thấy được cái yếu tố tính chân lý tại đầu cah61m của cây bút chì thì dù ông nói bằng tiếng Phi Châu, tiếng Ma Rốc, tiếng Côngo, tiếng Nhật, tiếng Quảng Nam, tiếng Hà Nội, tiếng cá gô bỏ gỗ thì tất cả giáo lý đó đều nhất quán với nhau hết và bổ sung lẫn nhau hết. Giờ mình có đi tham học mười vị như thế thì mình càng học chừng nào mình càng sáng suốt, càng an tĩnh, càng kiên định. Chỉ có những vị nào nắm được cái tinh túy của đầu chấm cây bút chì của đạo lý thì nói trong muôn ngàn lời vẫn khế hợp với Phật Pháp, vẫn nhất quán, vẫn bổ sung và vẫn phù hợp với những vị khác nếu những vị đó cũng nắm được đầu cah61m cây bút chì giống như vậy nhưng tiếc rằng số đó hơi ít trên thế giới này rất nhiều vị cũng là giảng sư, rất nhiều vị cũng xưng là thiền sư nhưng mà cái điều không may là những vị đó đã treo giỏ hoa cách cái điểm cần phải treo trật đi 2 tấc, trật qua bên đây 5 phân cho nên mà những vị đó nói lên nhiều giáo lý thì giao1 lý của vị này mâu thuẫn với giáo ký của vị kia, có khi giáo lý của vị này loại trừ giáo lý của vị kia và dù vị đó nổi tiếng, ăn nói lanh lợi, đôi khi có xuất định, đôi khi có xuất tâm linh, thu hút được nhiề người về với mình nhưng mà giáo lý của những vị đó vẫn loại trừ lẫn nhau vào đó là điều thiệt thòi  cho người đi tham học. Cái người đi cầu học nơi này, nơi kia thì nghe vị này nổi tiếng, mình tin là vị này đã nắm được chân lý rồi nói mình không dám bỏ một chữ nào hết, mình nhận hết, đi qua tới vị khác cũng nhân hết, không dám bỏ chữ nào nhưng đâu ngờ rằng mỗi vị đó đã lệch khỏi chỗ treo giỏ hoa chút nên giáo lý loại trừ lẫn nhau và mình ôm hết những điều đó, nhưng mâu thuẫn đó vào trong tâm mình, nó phá nhau ở trong cuối cùng đi tốn rất nhiều tiền mà bụi đời đã vướng đầu vai, đầu gới mình đã sờn vải, áo trên vai đã rách, tóc thì đã hoa tiêu, đôi mắt đã nhòa, đầu gối đã chồm, chân đã mỏi mà không có lập trường để tu hành không có một hệ thống chuẩn xác để tu tập. đó là điều bất hạnh nên đây là chỗ chúng ta cẩn thận khi ta học. 

Bây giờ chúng ta nói qua như vậy chút. Thường theo tiêu chuẩn, nguyên tắc thì người Phật tử phải kính trọng người xuất gia, vị đó là bổn phận chúng ta quy y Tam Bảo, chúng ta hộ trì Tam Bảo, đã thề là tôn kính những bậc xuất gia nhất là những bậc xuất gia tu hành chân chính. Chúng ta cũng đã thề là chúng ta sẽ hộ trì Tam bảo, tức là có hộ trì những vị xuất gia. Đó là bổn phận vì chúng ta biết chính những người xuất gia này đã đem hết cuộc đời học lời Phật dạy, tu lời Phật dạy cho nên có kinh nghiệm hướng dẫn chúng ta nên chúng ta rất là tôn kính, hộ trì, thừa sự, học hỏi và ước mơ của chúng ta là ngày càng có nhiều tăng ni tu hành chân chính để giữ gìn Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh góp phần bảo vệ thế gian này an vui hạnh phúc. Đó là ước mơ chung của Phật tử. Chúng ta đi nơi này chúng ta đi nơi kia nghe ở đâu mà có một vị tu hành tốt, Phật tử mừng lắm. Phật tử mừng mà quý thầy, quý cô cũng mừng nữa. hễ đi đâu nhiều khi chúng tôi gặp người Phật tử, nghe người Phật tử khen một ông thầy nào, lòng chúng tôi như mở cờ trong bụng, chúng tôi mừng vì trong đạo Phật có một vị tốt nữa, nghe ở xứ kia có một vị tu hành được cái hạnh như vậy chúng tôi mừng thêm được một người nữa để làm chỗ nương tựa cho chúng sinh. Chúng tôi mừng như vậy, chúng tôi biết Phật tử còn mừng hơn như vậy tại vì người Phật tử mình ở xa, mình ghé nơi này, mình ghé nơi kia đều có thể gặp những người tu hành chân chính để học hỏi. mình gặp vị này thấy đức hạnh hiền lành, mình qua vị kia thấy trí tuệ sâu sắc rồi mình qua vị nọ mình khen ngợi hai vị cũ, vị thứ ba vô cùng hoan hỷ tán thán tức là tăngvà tăng đều hòa hợp với nhau, đều thương quý nhau dù chưa bao giờ gặp mặt nhau thì đó là dấu hiệu gì của đạo Phật? Một đạo Phật hưng thịnh khi mà khắp nơi có những vị tu hành chân chính, thương quý nhau, tôn trọng nhau, ca ngợi lẫn nhau, tán thán lẫn nhau dù chưa hề biết mặt nhau. Đó là ước mơ Phật tử chúng ta mong mọi được như vậy nhưng đó chỉ là ước mơ còn trong thực tế thì sao. Thực tế thì rất là phũ phàng, thực tế rất là lỡ làng, thực tế rất là ngỡ ngàng, thực tế rất là bẽ bàng. Có một số tăng ni tu hành chân chính và cũng có một số tăng ni tu hành không chân chính nên vì vậy người Phật tử phải biết chọn lựa. Phật tử biết chọn lựa là Phật tử biết thanh lọc là mình biết ủng hộ những vị chân chính vì những vị đó mới làm cho Phật pháp hưng thịnh. Những vị đó mới làm cho đạo Phật hòa hợp, đoàn kết còn những vị không chân chính sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn, làm cho Phật Pháp chia rẽ ra nên trong thực tế cũng đau lòng mà ở đây Phật tử phải bình tĩnh. Bình tĩnh là ở chỗ nào? Là ví dụ cái ước mơ của mình là tăng ni tu hành chân chính, tốt đẹp nhưng trong thực tế không phải luôn luôn như vậy. biết không phải luôn luôn mà ví dụ trên đường đời mình đi mình gặp một vị tu hành không chân chính thì thái độ mình sao? Mình có đăng báo không? Đăng báo thì mắc cỡ ai? Mắc cỡ đạo Phật mình chứ mắc cỡ ai cho nên mình chỉ tránh xa thôi hoặc nếu mình có duyên với vị đó thì mình nói chuyện, mình góp ý chân tình trong thương yêu, có thể vị đó sẽ nghe, có thể sữa chữa, thái độ mình phải hiền lành để mình còn giữ gìn Phật Pháp chung nữa. chứ không phải cực đoan thấy vị tăng ni đó sai đi la đông đổng, nói rêu rao, chửi bới tùm lum. Đó là người Phật tử phá đạo, mình tiếp tay mình phá đạo cho lẹ, cho hư luôn. Cho nên ở đây chúng ta biết những người tăng ni chân chính phải tán thán, phải đi ca ngợi, rêu rao mình quảng cáo cho đạo Phật của mình mà lỡ có gặp người không chân chính mình phải biết im lặng, hoặc là góp ý chứ đừng làm rùm beng lên, mắc cỡ đạo Phật chứ mình cũng chả hay ho gì. Vừa rồi ở ngoài Nha Trang có chuyện như vậy, có chuyện vỡ vỡ rồi Phật mình mình dại đem đi la tùm lum rồi mấy bên ngoại đạo cười. Quý thầy quý cô phải nhắc Phật tử điều này mà nhiều nhiều khi quý thầy quý cô lợi dụng điều này đi nói xấu nhau. Hễ quý thầy quý cô thấy ai sai nói Phật tử nghe cho lẹ thì Phật tử nghĩ là nói xấu được quyền đem đi nói xấu. mình mắc cỡ đạo mình chứ có hay ho gì vì vậy phải cẩn thận điều đó. Đó là mình nói ước mơ. 

Trong Phật Pháp cũng có những giảng sư, thật ra trong đạo Phật của mình cũng thiếu giảng sư nhiều lắm. chúng tôi vẫn hay nói đạo Phật mình thiếu giảng sư, là chù nào cũng phải có giảng sư hết. ví dụ những ngày Tết như thế này quý Phật tử lại chùa, quý thầy quý cô phải biết giảng, 15 phút cũng tốt, 50 phút cũng tốt, năm ba người lại cũng mời ngồi xuống nói một bài Pháp 15 phút, một hai trăm người cũng mời xuống nói chuyện một bài Pháp vì ngày Tết mà người ta đến chùa phải được nghe giáo pháp. Đó mới là ấm cùng chứ không phải đến chùa để lắc xin săm nhiều, có chùa còn xin săm, thôi mình không phê bình chuyện đó nhưng mà phải biết nói pháp. Giảng sư thì nhiều hạng, có những vị rất giỏi nhưng có những vị cũng không phải giỏi. ví dụ những vị họ giỏi, băng của họ được lan truyền nhưng mà đừng nghĩ cứ nghe băng là được rồi khỏi cần ai giảng, sai, Phật tử rất cần nghe pháp trực tiếp. ví dụ cái chùa đó đến ngày sám hối thì vị thầy, vị cô hoặc là giáo thọ của chùa đó phải đích thân giảng cho Phật tử nghe bài sám hối dù giảng ngắn còn băng cua những vị nổi tiếng thì cứ tha hồ tham khảo thêm, không sao hết nhưng mà ngày lễ quan trọng thì phải có pháp tòa, có một vị giảng sư bằng xương bằng thịt ngồi đó giảng cho Phật tử nghe thì lễ đó mới long trọng chứ có nhiều trường hợp đạo Phật mình hay cử một cái lễ mà không hề có bài thuyết pháp. Đúng không? Phật tử đi đây đi kia cứ bị vậy hoài, cử một cái lễ long trọng, trống Bát Nhã, tụng tán quá chừng mà không hề có bài thuyết pháp, không được phải sửa lại, buổi lễ nào cũng phải có bài thuyết pháp mà phải là giảng sư bằng xương bằng thịt ngồi đó thì có thể là vị này giảng không hay hoặc vị này giảng hay nhưng phải có mặt. điều đó là cho Phật tử phấn chấn. đây là một cái rất quan trọng nào giờ mình đạo tạo lực lượng giảng sư chưa đủ, mỗi vị tỳ kheo phải biết thuyết pháp, mỗi vị trụ trì đều phải biết thuyết pháp hết. Chúng ta cũng ước trong Phật Pháp có nhiều vị giảng sư tuyệt vời, lỗi lạc để đem chánh pháp đến muôn ngàn phương, đưa người mọi nẻo về nương Phật đà. Nhưng mà thực tế thì sao? Cũng trở lại cái cũ hồi nãy, phũ phàng, lỡ làng, ngỡ ngàng, bẽ bàng. 

Trong thực tế có những vị giảng sư chưa nắm được đầu chấm cây bút chì của chân lý nên tuy giảng Phật Pháp thao thao nưng không nhất quán được với Phật Pháp chung hết, làm cho người nghe hoang mang, cấn trừ mất điều tốt trong tâm của họ. nếu lúc trước họ được nghe những giáo pháp tốt tới chừng qua tới ông giảng sư này nói bậy, phá mất đều tốt trong tâm của họ. Đó là điều thực tế đau lòng. Ví dụ có lần chúng tôi nghe kể trong chùa đó rất là đông thì thầy trụ trì mới mời ông giảng sư tới giảng, vị giảng sư mới hỏi chết rồi đem theo cái gì thì Phật tử nhao nhao lên: dạ đem theo tội với phước. câu này đúng hay sai? Quá đúng đi chứ. Ông giảng sư phủ nhận: không, không tội không phước gì hết vì ông học Bát Nhã, quý Phật tử nhăn mặt cãi thì ông nói: nếu câu này nói sai thì thầy chịu tội thì chúng tôi nghĩ ông sẽ chịu tội, ông sẽ xuống địa ngục trước. dám phủ nhận chết không đem theo tội phước, người này sẽ đọa súc sinh dù đó là một giảng sư. Nếu người Phật tử họ kiên định, họ giữ, phủ định lời ông thầy đó thì người Phật tử đó giữ được cái tốt trong tâm mình. Nếu người Phật tử mềm lòng, tin theo lời ông giảng sư đó, người Phật tử mất điều tốt trong tâm mình, rất là uổng nên thực tế là vậy có những giảng sư không nhất quán được với Phật pháp chung đã phá điều tốt đi làm cho giáo lý của mình không bổ sung lẫn nhau được vì lúc treo giỏ hoa họ đã chọn điểm rời xa chấm bút chấm bút chì đó mấy thước, không còn đẹp không còn đúng nữa. ví dụ có vị giảng không cần lễ Phật vì Phật chỉ là xi măng cốt sắt, lạy làm gì thật ra những điều đó đã phá hoại Phật pháp. Đúng, tượng Phật làm bằng xi măng cốt sắt nhưng mà biểu tượng cho một vị thánh tuyệt đối trong vũ trụ này giống như con người mình bằng tứ đại: đất, nước, gió, lửa nhưng bên trong có gì ở trong, là cả một ước mơ cháy bỏng của Phật Pháp. Bên trong chúng ta là lý tưởng tu hành giải thoát giác ngộ. thương yêu và độ thoát chúng sinh cũng là cục thịt thôi, nằm xuống 3 ngày sình liền nhưng mà đã gói trong đó cả một tâm hồn thương yêu chúng sinh, biết ước mơ, biết hy vọng cho thế giới này ngày càng tốt đẹp hơn chứ đâu phải chỉ là một cục đất. nếu nhìn thấy là một cục đất thì tứ đại đất, nước, gió lửa rã đi rồi coi thường con người thì người này là người ngu hay người trí? Người ngu, sẽ làm điều tổn phước vì coi thường con người. thì cũng vậy đối với thánh tượng của Phật, xi măng cốt sắt nhưng mà biểu tượng cho một vị thánh tuyệt đối, vượt cả trời người, là thầy của cả trời người, là cha lành chung của 4 loại cho nên dám coi thượng thánh tượng Phật thì người này là người ngu không phải người trí và người này đang tổn phước có thể đọa rất nhiều nhưng biết đọa mình đi còn đem giảng nữa, phá tan những điều tốt đẹp trong tâm những người Phật tử. chúng ta thấy không phải giảng sư nào cũng nhát quán được với chân lý đâu đã có những người nói lên giáo pháp mâu thuẫn với chân lý, cách xa điểm treo giỏ hoa và phá đi, loại trừ đi những điều tốt trong tâm hồn sẵn có của người Phật tử khi mà trước kia họ đã học được những điều chân chính trong thực tế cũng đau lòng như vậy. 

Khi chúng ta nói tới đa văn chúng ta nói tới việc mà người Phật tử ham thích học hỏi, cầu học theo như điều mà đức Phật ca ngợi thì chúng ta vữa khiêm tốn học hỏi vừa phải biết chắt lọc, chọn lựa chứ đừng để học học tùm lum rồi trong tâm mình không có gi hết. cuối cùng những giáo lý đó nó loại trừ lẫn nhau rồi mình chỉ là con số 0 thôi, chỉ còn lại sự kiêu mạn, ỷ tôi học hết chỗ này, học hết chỗ kia, học hết vị này tới vị kia nhưng mà không ngờ không có gì ở trong, rỗng tếch. Bây giờ mình nói rộng hơn chút xíu nữa, là đã có nhiều người mở rộng hơn đi học qua nhiều tôn giáo,thì có những người họ đã có sẵn tôn giáo rồi họ đi nghiên cứu thêm tôn giáo khác thì cái này cũng hên xui thôi mà thường tình cảm đối với tôn giáo cũ vẫn tồn tại, không có hết. ví dụ có người gốc là đạo Kitô sau có họ có duyên gặp đạo Phật họ thích. Tình cảm đối với tôn giáo cũ, đối với Đức Mẹ Maria, Giesu còn không? Còn mà đối với giáo lý mới đạo Phật  thì họ rất là thích rất là háo hức, hai cái đó nó cùng tồn tại như vậy nhưng mà có cái tình cảm với tôn giáo cũ và niềm háo hức với tôn giáo mới, hai cái đó cấn trừ lẫn nhau. Đôi khi cái mới tốt hơn làm cho tâm mình bớt sai lầm. ví dụ đạo cũ của họ là đạo hơi mê tín, có những cái bật hợp lý, lạc hậu, không có hay nhưng mà khi họ sang gặp một tôn giáo mới với những giáo lý độc đáo, hợp lý, chặt chẽ, đầy lẽ phải ở trong thì tuy tình cảm đối với tôn giáo cũ còn nhưng mà điều tốt từ tôn giáo mới đã làm thăng hoa tâm hồn họ lên, làm cho họ bớt sai lầm, bớt tà kiến. Ngược lại cũng có, nhiều khi đạo cũ tốt hơn vì lý do gì đó mình không biết, họ theo một tôn giáo mới mà tôn giáo mới này xấu hơn thì như vậy trong tâm họ sẽ xấu hơn chút, bớt chân chính đi chút. Đó là điều bất hạnh, không may cho người đi từ tôn giáo này sang tôn giáo kia. Nếu lỡ tôn giáo cũ tốt hơn tôn giáo mới còn nếu may mắn tôn giáo mới tốt hơn tôn giáo cũ thì mừng cho họ, tâm hồn họ được bước thêm một bước tiến nữa. nói về các tôn giáo thì chúng ta phân biệt giữa Đấng àm chúng ta tôn thờ là Đức Phật và Đấng mà các đạo khác tôn thờ là Thượng Đế. Có khác nhau, khác nhau chỗ nào là ở các đạo mà thờ Thượng Đế thì cho rằng có một thượng Đế tạo ra tất cả, tạo ra vũ trụ, tạo ra trời đất thì ngày hôm nay mình thấy điều đó còn hợp lý không? Điều này chúng ta đẽ nói nhiều rồi phải không? Hôm nay mình không nói lại nữa, nói rằng có một Thượng Đế tạo ra tất cả là điều không còn chấp nhận được nữa. Khoa học đã thấy điều đó rồi, không còn chấp nhận được nữa còn Đức Phật mà chúng ta tôn thờ không phải là Đấng tạo ra tất cả mà ngài chỉ là một vị thánh cao tột thôi. Từ một người bình thường nhưng mà qua công hạnh tu hành, ngài đã thành tuyệt đối, dĩ nhiên đường đi thiệt là thiên nan vạn nan, vô cùng vất vả chứ không hề dễ dàng. Từ một con người một chúng sinh như chúng ta mà ngài đã tu hành để trở thành tuyệt đối mà cái thánh tín tuyệt đối của Phật trùm phủ cả vũ trụ. ở đây có cái khái niệm là vua cõi Trời nữa, là trong vũ trụ quang của đạo Phật ngoài cõi người này trên Trời còn có nhiều cõi mà mỗi cõi đều có những vị vua cai quản. trong cõi Trời đó có chư thiên tử  cư ngụ, chư thánh cư ngụ cho nên những chúng sinh sống trên cõi trời sống rất là an lạc, mình hay gọi họ là thiên thần. Những vị trên cõi trời, họ đều giống nhau là đều có thánh tín ở trong dù ít dù nhiều. Ví dụ những vị mà thánh tín cao quá thì mình gọi là những vị thánh như đạo Phật là Tu Đạo Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán thì không còn nữa, có những vị dù ít hơn nhưng họ đã có tâm rất là tốt, là họ hiền lành, sống một đời sống vị tha, hy sinh, không hiểm, không ác... thì những người như vậy mới sinh lên cõi Trời chứ còn những người còn sân, si ích kỉ, hẹp hòi thì không bao giờ sinh cõi trời cho nên những người sinh cõi trời đều có thánh tín, một số phải căn bản vừa đủ chừng đó mà những người đó nếu có duyên đầu thai lại cõi này, mình thấy họ vẫn khác với con người, khác với người thường. Ví dụ người thường sân, si, tự cao, hẹp hòi, ích kỉ nhưng những người trên cõi trời đầu thai xuống đúng mức, mình thấy họ hiền lành và vị tha nên mình nhìn thấy một người hiền lành vị tha coi chừng người đó mới từ trên trời rớt xuống, đừng ăn hiếp vị đó mang tội. quý thầy ăn hiếp được chứ đừng ăn hiếp những người hiền lành, vị tha. ở các tôn giáo có một điều thế này, giáo chủ nào cũng thường xưng mình là đại diện xuất sắc nhất của thượng đế, giáo chủ nào cũng vậy. Ví dụ bên đạo Kitô, chúa Giesu coi mình là con duy nhất của Thượng Đế, được Thượng đế xuống để dạy dỗ thế gian, mô ha mét bên đạo Hồi xưng mình là tiên tri cuối cùng của Thượng Đế, sau mình không đứa nào được quyền làm tiên tri nữa, đứa nào xưng là tiên tri nữa, hỗn láo, giết chết, ta là tiên tri cuối cùng thôi, thờ ta thôi. Ai cũng ăn gian kiểu đó, ai cũng cho mình là đại diên xuất sắc cho Thượng đế nhưng mà trong đạo Phật thì Đức Phật lại không phải như vậy, Đức Phật mở ra một con đường mà tất cả mọi người đều trở thành tuyệt đối hết. đây là điểm khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác. Tôn giáo khác thờ Thượng Đế là cao nhất, duy nhất và mình là người ăn theo, người thứ nhì. Thượng đế thì không thấy thì mình trở thành thứ nhất rồi. mình ca ngợi thượng Đế là nhất, nhất, tui nhì nha, mà có ai thấy Thượng Đế không thì tui alà nhất. trong đạo Phật không phải vậy, Phật từ bi, đôi bàn tay nắm lại, Phật dạy mọi điều mà ai thực hành theo điều Phật dạy thì đều có thể thành Phật. đó là điểm khác nhau giữa các tôn giáo. Chúng ta chấp nhận những điểm hay trong tôn giáo bạn nhưng chúng ta cũng xác định rõ ràng các sai của họ mà bây giờ nói ra thì nguy hiểm. ví dụ bây giờ mình nói điểm hay trong đạo Hồi, kỉ luật họ khiêm khắc nên xa hội Hồi Giáo tương đối ổn định, ít có chuyện lộn xộn bởi vì họ trừng phạt khủng khiếp quá, ăn cắp cái đem ra chặt cái tay nên không ai dám ăn cắp nữa, uống rượu là bị đánh roi liền nên không có uống rượu, quậy rồi không có những người nữ ăn mặt hở hang, không có hình ảnh người nữ lõa lồ treo nên người đàn ông họ bớt phạm tội về hiếp dâm ít bị xảy ra do người ta it bị kích thích tình dục còn ở xã hội khác, phim chiếu ra tầm bậy, hình ảnh lõa lồ, người nữ mặc đồ hở hang đi đầy đường dễ làm cho người đàn ông họ hư và tội phạm về vấn đề tình dục xảy ra rất là nhiều do đó mình khen cái  xã hội đạo Hồi ổn định vì họ có khiêm khắc, quyết liệt cần thiết như vậy còn khuyết điểm của họ thì đừng nói mắc công mai 49 ngày của thầy, vì sao vì mình quá sợ cái dữ, cái hung bạo của họ nhưng mình phải xác định rõ sai lầm của họ, nếu có dịp thì mình góp ý, không thì mình chờ đợi. bây giờ mình trở lại vấn đề của mình, nếu mình có nguồn chân lý, chân chính, nhất quán, phong phú, đa dạng thì mình phải cầu học cho bằng hết để hiểu đến chỗ sâu xa, uyên áo của đạo lý chứ không được lười biếng, tự mãn. Chúng ta trở lại cái hạnh mà được đức Phật ca ngợi là hạnh đa văn. Khởi điểm của bài nói này chúng ta ca ngợi hạnh đa văn bởi vì thời đó giáo lý từ nơi Đức Phật nói ra là nhất quán, bổ sung lẫn nhau, mình nghe càng nhiều càng có lợi nhưng rồi sau đó mình cảnh giác, sau thời Đức Phật cho đến ngày hôm nay thì giáo lý không còn nhất quán nữa mà đôi khi loại trừ cho nên sự đa văn bị nghi ngờ, phải biết chắt lọc, phải tỉnh táo, cảnh giác. Nhưng nếu chúng ta may mắn có nguồn đạo lý nhất quán, chuẩn xác thì mình phải đa văn, không được lười, không được cho là đủ. Ví dụ có người nói 30 cuốn tâm lý đạo đức của thầy đủ tu thành Phật, người nói như vậy đúng hay sai? Sai, làm sao mà đún được, chân lý mênh mông vô tận, không bao giờ đủ được nên có người về gặp thầy nói, nghe băng thầy thích quá, hay quá, thầy hỏi nghe được mấy băng, dạ 2 băng, thầy ngồi thầy chưng hửng biết gì đề nói bây giờ, nghe 2 băng rồi thì không có điều gì để nói chuyện với thầy hết trơn, lát hỏi thầy đủ thứ chuyện, thẩy nói trong băng kia thầy có nói điều đó, hỏi câu nọ, thầy nói trong băng nọ thầy nọ nói điều nọ nói cho họ biết họ nghe quá ít mà họ đã tự mãn rồi, không có được, phải ráng đa văn, học hỏi nhưng mà thầy không dám nói là thầy đã nắm được đầu chấm cây bút chì vì nếu thầy nói như vậy thì thầy là người tự cao nên điều này hên xui thôi nên Phật tử mà lỡ xui theo thầy thì hễ thầy sai thì sai hết cả chùm mà nếu thầy đúng thì đúng hết cả đám.nếu mà hên thì mình phải ráng đa văn học hỏi, đừng có bỏ sót thì sự thực cả một lời thầy nói là cả một sự chuẩn bị về chân lý cực lắm cả về tâm huyết thầy cực vất vả lắm, không phải dễ nên đừng coi thường, nhiều khi nghe băng nghe 1 lần không có thấm đâu, nghe tới nghe lui, nghe lần thứ hai mình sẽ hiểu khác đi, nghe lần thứ ba mình sẽ hiểu khác hơn, nghe lần thứ 10 sẽ vô cùng chán nên đừng bao giờ nghĩ rằng mình nắm một câu nói thầy nói tới nói lui có cái từ bi nên con chỉ nắm cái từ bi con tu suốt đời là đủ. Đủ không? Không bao giờ đủ hết vì từ bi nói còn đòi hỏi nghiêm khắc nữa vì nếu mình hiểu từ bi mình sẽ trở thành dễ dãi liền nên chân lý nó đa dạng và nhiều mặt như vậy, không được phép khuyết lở mặt nào hết cho nên ngày nay chúng ta đa văn mà phải tỉnh táo. Chúng ta cầu Phật gia hộ để gặp được đúng nguồn chân lý, chuẩn xác, đúng ngay đầu chấm bút chì để treo giỏ hoa như thế và nguồn chân lý đó phải mênh mông vô tận, uyên áo, sâu sắc để khai mở tâm hồn chúng ta như vậy, chúng ta càng học nhiều chừng nào tâm chúng ta càng sáng suốt, càng an ổn, càng kiên định.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật








ĐẠI DIỆN CHO TRÍ TUỆ CỦA NHÂN LOẠI

Lịch sử nhân loại đi qua nhiều thời đại khác nhau. Theo đánh giá của các nhà khoa học, khảo cổ học thì loài người chúng ta bắt đầu từ thời tiền sử, thượng cổ cho đến lúc biết sử dụng đồ đá, đồ đồng, đồ sắt... Sự văn minh tiến dần cho đến hôm nay. Điều này có nghĩa là lịch sử nhân loại chỉ có một giai đoạn tiến từ thời sơ khai nhất cho đến nền văn minh hiện nay chứ không gián đoạn. Có vài nghiên cứu cho rằng không phải lịch sử nhân loại tiến một cách bình thường như vậy, mà trái đất đã qua nhiều lần văn minh nhưng bị tiêu diệt như thời cổ xưa rồi tiếp tục văn minh trở lại...Tuy nhiên, những thuyết ấy chưa có chứng cứ mạnh bằng lý thuyết loài người tiến một mạch từ thời thượng cổ trải qua mấy triệu năm cho đến ngày hôm nay. 
Qua mỗi thời đại, con người có những tiến bộ dần về nhận thức, khoa học, triết học, tôn giáo và các lãnh vực khác. Ta cho rằng hiện tại, loài người chúng ta có thể phóng phi thuyền vào vũ trụ, có thể lập trình cho những máy điện toán thông minh có khả năng chơi cờ thắng cả kiện tướng kỳ thủ giỏi nhất thế giới, hoặc chế tạo được những tàu ngầm lặn sâu dưới lòng đại dương v.v…nếu so sánh với thời thượng cổ, thời kỳ đồ đá, khi con người chỉ biết săn bắt, hái lượm, thì quả là một sự tiến bộ hết sức rực rỡ. 
Nhưng chúng ta phải hiểu rằng: những điều ta biết thực ra chỉ là một giọt nước, còn những điều ta chưa biết là cả một đại dương. Vì vậy, những người có đầu óc tỉnh táo và thông minh sẽ luôn cho rằng những văn minh mà chúng ta xem là rực rỡ hiện tại chưa phải là cuối cùng. Con người còn có thể tiến đến những nền văn minh cao siêu, tột bậc không thể tưởng tượng nổi hoặc dùng nền văn minh hiện nay để tiêu diệt lẫn nhau. Nếu con người biết kiềm chế, không tiêu diệt lẫn nhau thì chúng ta có thể tiến đến những nền văn minh rực rỡ hơn thế này rất nhiều.
Trong bộ phim “Chiến Tranh giữa các vì sao”, các nhà dựng phim đã tưởng tượng, vẽ ra một thế giới của sự tiến bộ kỹ thuật. Trong phim, người ta có thể biết trọng lực là gì và cái cách để thắng được trọng lực. Ví dụ, trong cảnh một hội nghị liên hành tinh, liên thiên hà, nhiều hành tinh khắp nơi trong vũ trụ tập trung lại để cùng nhau bàn bạc. Rất đông người ở trong hội trường lớn như sân vận động có mái che không cần cột chống. Người thuyết trình đứng trên một bục cao bay lơ lửng giữa không trung mà không nhờ đến sức gió hay khói lửa gì cả. Và bục ấy di chuyển nhẹ nhàng, không phát ra tiếng động, theo sự điều khiển của người đứng trên nó giống như một phi thuyền nhỏ. 
Hoặc trong bộ phim “Yếu tố thứ năm”, các nhà làm phim lại hình dung ra một thế giới mà những ngôi nhà cao tầng lơ lửng trên cao, đường phố cũng nhiều tầng cho từng loại phương tiện khác nhau…Nghĩa là con người chúng ta đã hình dung rằng sau này khoa học sẽ tiến bộ rất xa so với hiện tại. Chỉ có điều ta không biết rằng khi khoa học tiến bộ như thế thì nhận thức và đạo đức của con người sẽ ra sao?
Trong cùng một thời đại, trên trái đất có những vùng dân cư phát triển theo những nền văn minh khác nhau. Như trong thời Ai Cập cổ đại đã có thể xây nên Kim Tự Tháp theo phương pháp chính xác tuyệt vời, thì cùng lúc, ở Việt  ta chỉ có thể xây dựng được nhà ở đơn sơ từ những nguyên liệu thiên nhiên sẵn có như rơm, cỏ chứ chưa thể xây nhà bằng gạch. Tất nhiên sự so sánh này chỉ là điều ta phỏng đoán. 
Các nền văn minh tiêu biểu:
VĂN MINH AI CẬP
Theo khảo cổ học, những vết tích còn để lại đã chứng minh sự tiến bộ của một nền văn minh cổ xưa nhất là Ai Cập. Vì khi đạo quân của Napoleon tiến về Trung Đông, qua Cairo - Ai Cập vào Phi Châu, thì dường như tất cả đều bị thôi miên trước những kim tự tháp khổng lồ, đứng sừng sững giữa sa mạc. Họ không thể nào hiểu nổi vì sao đất nước kém văn minh này lại có những công trình kiến trúc khủng khiếp như vậy. Sau đó, cả thế giới lao vào nghiên cứu những cánh cửa hầm bí ẩn, càng nghiên cứu người ta càng ngạc nhiên vì sự tính toán chi li phù hợp với khoa học, thiên văn, vật lí, toán học và cả yếu tố tâm linh. 
Trong bộ phim “Xác ướp Ai Cập”, những nhân vật khảo cổ cho ta thấy ngoài sự chi li tính toán kiến trúc độc đáo của người Ai Cập, họ còn có yếu tố bùa chú tâm linh. Xác ướp có thể sống lại, lấy các bộ phận của những người đang sống để trở thành một người có quyền năng quấy phá lung tung, vì ác tâm của xác ướp ấy vẫn còn. 
Trong bộ phim “Xác ướp trở lại” tập 2 ta còn có thể thấy cảnh luân hồi của hai vợ chồng người đi khảo cổ. Người này đã nhớ lại tiền kiếp đã từng ở Ai Cập, có những kẻ thù mà hiện tại cô cũng đang đối mặt. Ta thấy, qua những bộ phim đều bàng bạc yếu tố tâm linh.
VĂN MINH TRUNG HOA	
Triết học về Nho Giáo	
Những lời dạy của Khổng Tử, Lão Tử về cách đối nhân xử thế, thái độ sống vững vàng, tự tại, bình an; các tiêu chuẩn về đạo đức, cách gìn giữ phẩm giá, nhân cách của mình trước mọi cám dỗ và biến động của cuộc đời…đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Sống ở thời quân chủ, Khổng Tử luôn đề cao yếu tố trung thành của thần dân với vua. Vì trong một nước mà người làm quan, làm dân không trung thành với vua thì đất nước đó tất loạn. Nhưng đồng thời cũng buộc vua phải thương dân, phải lo cho dân, như vậy mới chính là một đất nước lý tưởng. Và đó là điều cần thiết.
Trong thời đại hiện nay, khi quyền dân chủ được đề cao, người lãnh đạo không được quyền độc đoán mà phải lắng nghe ý kiến của dân, thì người làm dân có quyền chống đối, biểu tình, nên xã hội trở thành hỗn loạn, không ổn định, mặc dù đời sống người dân có vẻ dễ chịu hơn. Dân chủ có thể được xem như một sự tiến bộ của lịch sử loài người nhưng tốt nhất phải có sự trung dung. Nghĩa là, tuy dân chủ nhưng người dân vẫn phải có sự trung thành đối với chính quyền chứ không nên chống đối, và người lãnh đạo chính quyền phải biết thương dân, lo cho dân, đó là một đạo lý đẹp không thể phủ nhận được. 
Ngoài ra, Trung Hoa không chỉ nổi tiếng về triết học Khổng – Lão mà còn  có những văn minh khác. 
*Y học 
Về lĩnh vực này, họ có sự tiến bộ rất sớm mà cho đến nay vẫn làm người Tây phương ngạc nhiên. Người Trung Hoa thường dùng trực quan để trị bệnh. Họ dùng kim châm vào vị trí nào đó để chữa bệnh gan, vị trí nào đó để chữa thận v.v…và rất có hiệu quả. Tuy nhiên, khi người Tây phương dùng phương pháp giải phẫu để nghiên cứu thì không phát hiện được bất cứ sự liên quan, ảnh hưởng nào của việc châm kim vào các huyệt đạo. 
Một điều khác nữa khi nói đến Trung Hoa là lý luận về Âm dương ngũ hành trong y học đông phương mà khoa học vẫn chưa chứng minh được. Vì thế nên ngày nay người ta có khuynh hướng kết hợp giữa hai nền y học của Tây Phương và Đông Phương. Các dược sĩ Tây Phương học cách bào chế thuốc từ các loại thảo dược như người Đông phương. Nhưng thay vì sắc thuốc cho cô đặc lại để uống thì họ dùng phương pháp chưng cất, chiết xuất...để chế biến thành những viên thuốc dạng con nhộng. Đó là khuynh hướng kết hợp Đông, Tây y. Ngoài ra, các hệ thống về kinh mạch, huyệt đạo của Trung Hoa vẫn tiếp tục được ca ngợi. 
*Võ học
Trung Hoa và Việt  có một hệ thống võ học chung rất đặc biệt. Hiện nay, kỷ lục Olympic nhảy sào là hai thước rưỡi, nhưng ngày xưa người Trung Hoa hoặc người Việt Nam không cần lấy đà vẫn có thể nhảy cao đến năm thước, hoặc có người có thể nhẹ đi lướt trên mặt nước. Đó là những bí thuật về võ thuật mà khoa học không thể giải thích được.
*Văn học 
Trung Hoa, Việt , Nhật Bản và Triều Tiên có một hệ thống thơ văn gần như nhau. Thể thơ ngũ ngôn tứ tuyệt, những bài thơ Đường hay lục bát của Việt  mang những giá trị bất diệt đời đời không thể phủ nhận. Ta thấy tư duy của người Á Đông xưa là vô cùng sâu sắc và độc đáo.
*Kiến trúc
Các cách bố trí không gian, ánh sáng hay những thiết kế mái vòm cong rất là đặc sắc. Nổi bật nhất là thành Thiên An Môn của thủ đô Bắc Kinh, do kiến trúc sư Nguyễn An thiết kế. Khi nhà Minh xâm chiếm Việt , họ bắt những người thợ giỏi của Việt  sang Trung quốc để xây dựng kinh thành này. Đến nay, công trình này vẫn là một kiến trúc vô cùng kiên cố với những thiết kế tinh xảo không cần dùng đến một cây đinh nào, chỉ chèn, nêm bằng gỗ nhưng gió to, bão thổi vẫn không làm suy suyển được.
VĂN MINH ẤN ĐỘ
Đây là một nền văn minh thiên hẳn về tín ngưỡng và triết học. Triết học Ấn Độ và triết học cổ điển Đức thường được ca ngợi, nhưng Đức chỉ là sự kế thừa của Ấn Độ. Thật ra, nói về triết học, thì triết học Trung Hoa cũng vĩ đại không kém, rất đáng nể phục. Nhưng vì người Tây phương xem thường Á Đông nên họ nghiên cứu và ca ngợi triết học Ấn Độ. Con rồng Trung Hoa đang sống dậy, đất nước Trung Quốc đang phát triển và những giá trị cổ được bảo tồn nay đang được khai thác khiến người Tây phương rất ngạc nhiên. 
Tuy vậy, qua kinh điển Phật giáo, ta cũng nhận thấy rằng vào thời Đức Phật rất xa xưa mà người Ấn Độ đã có những tiến bộ về vũ khí, về kiến trúc xây dựng, về y phục, những loại hình giải trí ca, múa, nhạc, kịch lúc đó đã phát triển, kéo dài nhiều ngàn năm cho đến khi cách đây vài thế kỉ, khoa học của Tây Phương vượt lên. Chính những nhà khoa học Tây phương thoát khỏi sự kiểm soát của nhà thờ để cất cánh bay cao và xây dựng đất nước họ vững mạnh. Họ chế tạo ra được những cỗ máy, xe, tàu thủy, máy bay và những vũ khí hiện đại. Khi trở nên hùng mạnh, họ bắt đầu đi xâm chiếm các nước khác để giàu hơn, mạnh hơn, gây ảnh hưởng nhiều hơn. Đó là khoảng thời gian Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Pháp, Anh, Đức đua nhau chiếm hết các thuộc địa ở những phần còn lại của thế giới suốt từ Phi châu qua đến Á châu, Úc châu, Mỹ châu, vv…
VĂN MINH CHÂU ÂU
Nền văn minh xuất phát từ Châu Âu xâm chiếm hết cả thế giới bằng hai cách: hoặc là do du nhập tự nguyện như Thái Lan, Nhật Bản; hoặc là do bị chiếm thành thuộc địa rồi chịu ảnh hưởng như Việt Nam và các nước Đông dương. Dù thế nào ta vẫn phải nể phục, choáng ngợp trước kỹ thuật của Tây Phương. Họ đã phát minh ra xe lửa, tàu thủy, các loại vũ khí như súng canon đã từng làm nước ta khốn đốn…
Ngày nay, khoa học đi dần đến thời đại computer, họ tạo ra những bộ máy có thể tính toán, tổ chức và lập kế hoạch thay cho con người. Đơn giản nhất là chương trình word hay excel trong máy tính, giúp ta thiết kế văn bản hay tính toán rất chính xác. Cao hơn nữa là những chương trình đồ họa, thiết kế, 3D, 4D…mà một nhà thiết kế không thể làm bằng tay. Máy tính cũng có thể tính toán đường bay của phi thuyền, sức ảnh hưởng, tác hại của bom nguyên tử. Trước đây, người ta phải thử nghiệm bom nguyên tử trên thực tế để đo mức phóng xạ và tính toán thiệt hại. Nhưng hậu quả của việc thử nghiệm này rất lớn nên hiện nay người ta chỉ sử dụng trên vi tính mà vẫn có được các kết quả như mong muốn, không gây ảnh hưởng đến môi trường. 
Con người đang nghĩ đến một loại trí tuệ nhân tạo từ máy móc. Nghĩa là, máy móc sẽ tự biết học hỏi và tự bảo vệ. 
Ví dụ như trong bộ phim X File (Hồ sơ X). Một kỹ sư trẻ thiết kế hệ thống máy tính để quản lý một tòa nhà. Anh đã tạo ra một trí tuệ nhân tạo và tòa nhà này tự bảo vệ lấy nó. Hễ người nào có ý đồ xâm hại, là nó lập tức thủ tiêu bằng cách làm cho người ấy té cầu thang máy hoặc ngã vào điện bị giật chết…Khi một thanh tra của FBI biết điều này, ông đã yêu cầu người sáng chế phải tạo ra một loại virus để tiêu diệt chương trình ấy. 
Tất nhiên, đây chỉ là một bộ phim khoa học giả tưởng nhưng lại là điều khiến người ta lo sợ: đến một lúc nào đó con người sẽ là nô lệ cho máy móc, thi hành mệnh lệnh của máy móc vì nếu không thực hiện ta có thể bị máy móc phóng điện tiêu diệt. Thế giới đang tiến dần đến điều này. 
Qua mỗi thời đại sẽ có một hạng người tiêu biểu xuất sắc đại diện cho trí tuệ của cộng đồng đó, hoặc có thể nói cách khác là đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. Những người tiêu biểu của đỉnh cao trí tuệ này được mọi người tin tưởng, kính phục và học hỏi. Ví dụ, trong một thời đại mà các thầy phù thủy làm tiêu biểu thì khi bộ tộc có việc gì đều phải hỏi ý kiến của họ. Hoặc có nơi một cánh đồng bị sâu bọ phá hoại mùa màng, thì người dân đã nhờ sự cầu nguyện của các vị Linh mục. Sau đó, tất cả sâu hóa bướm và cánh đồng đã được giải cứu. Thật ra, sâu hóa bướm là quy luật tự nhiên, không cần cầu nguyện. Nhưng con người ở thời đại đó lại tin rằng nhờ sự cầu nguyện mà có kết quả. Những điều đó cho ta thấy ở mỗi thời đại sẽ có một người, được gọi là đại diện cho trí tuệ của cộng đồng hay đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. 
Chúng ta sẽ khảo sát những hạng người như vậy từ xưa đến nay và chúng ta cũng tiên đoán trong tương lai ai sẽ là đại diện cho trí tuệ của loài người. 

Đại diện cho trí tuệ của loài người
Trước hết, chúng ta sẽ nói đến nhân vật tiêu biểu nhất là các thầy phù thủy, thầy mo, hay còn gọi là thầy cúng trong những bộ tộc. Danh từ chung cho những người này là thầy phù thủy. 
Nếu ta lạc vào một bộ tộc da đỏ thì người lãnh đạo là thầy phù thủy. Ông ta ở trong một cái chòi được quyền ưu tiên, có những mặt nạ rất lớn để biến thành một quái vật, có những câu thần chú linh thiêng, cầu nguyện thần linh cho họ biết những điều mà người khác không biết. Cách cầu nguyện của mỗi thầy phù thủy cũng khác nhau. Như có thầy dựng đầu lâu và đốt lửa thì người trong bộ tộc vây quanh chờ ông làm lễ, ông ta sẽ phán khi nào có mưa và thông báo thời điểm gieo trồng hay săn bắn. Nếu hạn hán kéo dài, cả bộ tộc sẽ nhổ chòi dời đi nơi khác, tìm về vùng có sông suối vì không thể đợi mưa. Khi đó, thầy phù thủy sẽ hỏi ý kiến thần linh và báo thời điểm trời sẽ mưa. Thông báo này phải chính xác vì nếu không đúng, hậu quả dành cho thầy phù thủy sẽ rất khó lường. Họ có thể bị lật đổ thay thế người khác, hoặc bị bộ tộc giết hại. 
Làm phù thủy khi còn thời, còn nói được đúng thì người ta còn tôn trọng, đến khi nói sai thì hậu quả sẽ rất tàn khốc. Nhưng thầy phù thủy trong thời đại này là người đại diện cho con người vì có khả năng tiếp xúc với thần linh, có thể giải thích mọi chuyện trên trời dưới đất để làm yên lòng mọi người. Ví dụ, như trong bộ tộc đó có người hỏi: chiều hôm qua trời tạnh mưa thì có một vầng ánh sáng 7 màu, cong cong như một cây cầu rất đẹp, vậy chuyện gì đã xảy ra?- Đó là cái cầu cho thần thánh đi qua đi lại khi mưa tạnh.
Hoặc ví dụ khác. Như bỗng nhiên có người bị sét đánh chết, người ta lo lắng muốn biết nguyên nhân?- Đó là do thần linh nổi giận. 
Đây là những cách giải thích các hiện tượng thiên nhiên của các thầy phù thủy theo chiều hướng có lợi cho họ để được tôn sùng, và đôi khi những giải thích của họ hoàn toàn là bịa đặt. Tuy nhiên, họ vẫn có những khả năng đặc biệt như chữa bệnh bằng các phương pháp bí truyền nào đó. Họ biết được các tính năng của một số loại thảo dược và sử dụng chúng như một thứ bùa phép để làm cho người ốm khỏe mạnh trở lại. Ví dụ, khi người phụ nữ sanh nở khó khăn, họ lấy nắm lá hoặc rễ cây đem đốt rồi cho uống. Người sản phụ sau đó sinh nở dễ dàng. Không biết  người sản phụ uống loại thuốc bằng lá cây gì, mà sau khi sinh xong thì sức khỏe trở lại bình thường, có thể ra đồng cuốc đất ngay. Trong trường hợp có người không khỏe lại mà chết luôn, thì ông sẽ giải thích rằng người này không được thần linh yêu mến hoặc bị trừng phạt vì một lỗi lầm nào đó. Họ thường giải quyết mọi việc theo kiểu như thế. 
Đặc biệt, những thầy mo này có thể yểm bùa trừ tà. Nghĩa là, họ cũng có tâm linh thật sự. Như họ muốn người nào đó phải mắc bệnh, họ chỉ cần ngồi tại nhà lấy kim đâm hình nhân, thì tự nhiên người kia ôm bụng rên la; hoặc họ nhét vào trong bụng người kia một nhúm tóc, một cây kim…Cho nên, những câu chuyện về thư, ếm, nhét các vật lạ vào cơ thể người khác là có thật, dù khoa học chưa giải thích được việc này. Vì thế, thầy phù thủy được người ta tin tưởng dù họ không đủ kiến thức để giải thích về vũ trụ, về nhân sinh…nhưng họ có những năng lực khác như xem bói, chữa bệnh, yểm bùa, trừ tà trừ ma. 
Hiện nay, ở những bộ tộc xa xôi hẻo lánh đôi khi vẫn còn vài thầy mo như thế. Đó là một đại diện cho trí tuệ của loài người trong thời kỳ được gọi là sơ khai.
Tiếp theo, một hạng người khác ta phải kể đến là “kẻ sĩ” ở Trung Hoa, chữ Sĩ có nghĩa là người trí thức. 
Người trí thức của Trung Hoa ngày xưa vì sao được gọi là đại diện cho trí tuệ của loài người? Bởi vì người này giỏi nhiều mặt: nho, y, lí, số…Đầu tiên là họ giỏi về Kinh Dịch. Kẻ sĩ Trung Hoa bắt buộc phải giỏi về Kinh Dịch. Kinh Dịch rất bí hiểm, khó hiểu vì gồm 64 quẻ của Phục Hi; 64 quẻ đó là từ 8 quẻ Bát Quái mà 8 quẻ Bát Quái đó từ 2 quẻ Âm và Dương- một vạch bị đứt ở giữa gọi là âm, một vạch liền gọi là dương. Đây chỉ là kí hiệu một vạch liền và một vạch đứt ở giữa là âm và dương nhưng khi họ ghép lại thành 6 tầng, mỗi tầng là một vạch. Có những vạch đứt xen với những vạch liền, những vạch liền xen với những vạch đứt; có khi là đứt hết toàn bộ hoặc liền hết toàn bộ, âm hết hoặc dương hết, thì trong đó đã hàm chứa những ý nghĩa đặc biệt. Ý nghĩa đặc biệt ấy vừa dạy con người ta cách sống, vừa là dự đoán sự việc, đó là Kinh Dịch. 
Là kẻ sĩ, ai cũng phải biết điều này và phải xem đó là một khoa học quan trọng. Kinh Dịch không phải ai cũng học được mà phải là người rất thông minh, có trực giác. Như trong quẻ: “Thiên Địa Bĩ”, nghĩa là ở trên có 3 vạch liền - ba vạch dương tượng trưng cho bầu trời (thiên), dưới là 3 vạch đứt tượng trưng cho địa (đất), là quẻ “khôn càn” -trời ở trên, đất ở dưới và kết luận: đó là quẻ “Bĩ”, tức là xấu, kẹt, không hanh thông, không tiến bộ được. 
Nếu chiêm nghiệm quẻ “Bĩ” thì phải hiểu thế này: bình thường thì trời ở trên, đất thì ở dưới. Nhưng khi vào quẻ, trời cũng ở trên, đất cũng ở dưới thì lại là một điều không tốt. Không tốt vì sao? Bởi vì trời đất không có sự giao hòa, trời đất cách xa nhau, trời ở vị trí trên, đất ở dưới thì không có chuyện gì xảy ra nữa. Mà nếu không có chuyện gì xảy ra nữa tức là không có điều gì tiến bộ tốt đẹp.
Vậy thế nào là quẻ tốt? Quẻ “Địa Thiên” là thái, tức là đất ở trên trời ở dưới mới là hanh thông, tốt đẹp. Bởi vì nếu trong quẻ, đất ở trên thì đất sẽ chuyển xuống dưới đúng vị trí của nó, và trời cũng sẽ bay lên để đúng vị trí của mình, thì trong khoảng vận chuyển đó, cây cỏ sẽ tốt tươi, mưa nắng sẽ thuận hòa. Hễ cái gì có vận động thì mới có điều tốt, mới có hanh thông, có thái, còn đứng yên tĩnh thì bế tắc.
 Và như thế, người xưa đã dạy: cái âm, tức là cái gì đó thầm lặng, nhẹ nhàng như không thì cái đó nên để phía trên, còn cái gì có sự vững chắc, là một sự tồn tại thì nên giấu ở dưới. Nếu ai làm được theo đạo lí ấy thì người đó sẽ được thái, được tốt đẹp, phát triển, đó là một bài học về cách sống. Người nào hiểu được đạo lí trong quẻ dịch dạy thì bày tỏ ra bên ngoài sự nhu thuận, hiền lành, nhẹ nhàng, nhưng giấu bên trong là những khả năng, bản lĩnh sống, sự cứng cỏi. Và người như vậy sẽ là người tốt đẹp. Mỗi quẻ cho chúng ta vừa là một bài học về đối nhân xử thế, về cách làm việc, vừa là một dự đoán tương lai.
Hoặc trong kinh doanh cũng vậy. Một cửa hàng mua bán trưng bày ra bên ngoài những thứ có tính chất nhẹ nhàng, hiền lành, nhưng những cái quí giá nhất, thực chất nhất giấu lại bên trong thì cửa hiệu đó sẽ phát triển bền lâu hơn, đó là bài học về cách sống. Kẻ sĩ ngày xưa hiểu điều đó, hiểu về kinh dịch nên họ là đại diện cho trí tuệ của loài người lúc ấy. 
Ngoài ra còn có bói toán, dự đoán. Ví dụ khi gặp một chuyện không giải quyết được, người ta sẽ gieo những đồng tiền để coi sự việc đó rơi vào quẻ nào, nếu rơi vào quẻ “Lôi hỏa phong”, tức là tiếng sấm ở trên và lửa cháy ở dưới thì đây là một sự phong phú, phát đạt, nếu làm tới hy vọng sẽ được thành công. 
Còn nếu gieo vào quẻ “Hỏa trạch khuê” thì chuyện này sẽ tan nát, đừng nhúng tay vào, phải thay đổi hành động, cách thức. Kẻ sĩ ngày xưa có thể nhìn một người mà đánh giá được vận mệnh cuộc đời, tâm tính của người ấy. Ngoài ra họ còn phải biết y lí, tức là biết bắt mạch, biết kê đơn thuốc, biết huyệt đạo, biết châm cứu…Không có kẻ sĩ nào không biết y lí, đó là điều đặc biệt của người Trung Hoa thời xưa. Họ vừa là một triết gia, vừa là một thầy bói, vừa là nhà tướng số, là bác sĩ, rồi còn phải biết cả võ thuật, khí công…bởi vì tất cả sự hiểu biết ấy quyện chặt nhau trong một lý luận thống nhất về âm dương, nên kẻ sĩ ngày xưa văn võ song toàn, đặc biệt là phải có nội công. 
Những nhà sử học hiện nay do không hiểu điều này khi nghiên cứu một danh nhân thời xưa, họ không bao giờ biết danh nhân đó cũng là một người xuất sắc về võ thuật. Ví dụ như Nguyễn Trãi, chúng ta cứ nghĩ ông là quân sư cố vấn về chiến lược, sách lược cho Lê Lợi, đâu biết rằng ông còn là một người có võ thuật siêu đẳng, một người có thể địch muôn người, có thể phi thân được, không ai ngờ. Nên chúng ta phải hiểu đó là những con người toàn diện và còn xứng đáng đại diện cho trí tuệ của loài người thời đó. Họ có thể ra làm quan hoặc có thể lui về mở trường dạy học. Trong làng có chuyện gì rắc rối sẽ đến gặp kẻ sĩ tức là gặp ông thầy đồ để tham vấn. Nếu hỏi về gia đạo cưới xin thì ông sẽ bốc quẻ, tính toán ngày giờ tốt, xấu. Hoặc là có bệnh thì ông sẽ xem mạch, bốc thuốc v.v…Ngày xưa, ở Á Đông, những kẻ sĩ thời đại ấy là đại diện cho trí tuệ của con người.
Một đại diện khác là tu sĩ của các tôn giáo thần quyền
Ở mức độ này, tín ngưỡng đã phát triển thành một hệ thống tôn giáo lớn chứ không còn là những tín ngưỡng nho nhỏ theo từng bộ tộc nữa. Thượng đế của họ đôi khi cũng có vài tính chất giống như con người như giận dữ, đòi hỏi con người quy phục mình,...
Điển hình là vào thời Trung Cổ, con người tôn thờ, bảo vệ thượng đế và đôi khi tới mức cực đoan. Đây là thời kỳ u ám nhất trong lịch sử nhân loại. Nhưng dù sao tu sĩ lúc đó vẫn là người đại diện cho trí tuệ thời ấy. 
Một hạng khác nữa là tu sĩ của Phật Giáo 
Tu sĩ của Phật giáo ít xen vào chuyện thế tục nên khó trở thành nơi nương tựa tinh thần cho mọi người. Ở những tôn giáo khác, người ta quy định trách nhiệm rõ ràng đối với các giáo sĩ là phải lãnh đạo cộng đồng dân chúng, còn tu sĩ Phật giáo thì chỉ lo tu hành nơi yên vắng để đạt đến sự giác ngộ giải thoát. Nhưng đôi khi có một vài tu sĩ đắc đạo phi thường thì họ sẽ được mời vào cung để làm quân sư giúp vua trị nước. Như vậy, họ cũng trở thành người có tiếng nói và sức ảnh hưởng đến phần lớn dân chúng. Những tín đồ Phật giáo đặt niềm tin nơi họ và cung kính cúng dường để mong nhận được những quả báo lành. 
Vì vậy, tu sĩ Phật giáo cũng là đại diện cho trí tuệ loài người. Họ hiểu được nhiều điều từ việc học kinh Phật và sự trải nghiệm tu hành nên trí tuệ phát sáng. Có trường hợp đặc biệt như Thiền sư Vạn Hạnh thời nhà Lý. Trước khi vào chùa tu, ông đã rất giỏi. Ông như một kẻ sĩ của nhà Nho, giỏi về dịch lý bói toán, võ thuật, đồng thời cũng rất giỏi về thiền định của đạo Phật. Vì giỏi nhiều phương diện nên ông đã đào tạo được Lý Công Uẩn thành một con người phi thường. 
Lý Công Uẩn là một con người phi thường, đây là một điểm mà các nhà sử học bỏ quên. Khi nghiên cứu lại lịch sử, các nhà sử học không biết hết mọi vấn đề nên viết rất sơ sài, khiến chúng ta không đủ lòng tôn kính tổ tiên của mình. Họ dựng lên hình ảnh một Lý Công Uẩn tầm thường, chỉ nhờ mưu mô của Sư Vạn Hạnh mà được lên ngôi vua. Họ không thể biết được Lý Công Uẩn phi thường đến mức độ nào. 
Khi mới vào kinh đô Hoa Lư, Lý Công Uẩn khoảng hơn 20 tuổi đã được giao cho chỉ huy quân cấm vệ, tức là đội bảo vệ của nhà vua. Điều đó cho thấy ông phải là người võ nghệ tuyệt luân, đồng thời còn phải là một con người có uy lực, có tài chỉ huy, biết tính toán sắp xếp mọi việc. Sư Vạn Hạnh đã dạy ông cách trị người ra sao, chỉ huy ra sao, đoán trước sự việc ra sao nhờ những quẻ dịch; ngồi thiền định thế nào để có khả năng tâm linh; dạy cách trị bệnh, cách biết vận mệnh đất nước…tất cả mọi thứ, và Lý Công Uẩn trở thành một người phi thường là như vậy. Uy tín của ông trong triều đình rất lớn. Những vị tướng già có công lao với đất nước cũng phải nghiêng mình kính nể trước tài năng và đức độ vượt bậc của một vị quan trẻ tuổi. Vì sự kính phục này nên khi Lê Long Đĩnh mất, mọi người đã tôn Lý Công Uẩn lên làm vua khi ông mới 36 tuổi. 
Thông thường, tâm lý con người hay đố kị, không thích ai giỏi hơn mình, vậy mà đức độ của Lý Công Uẩn đã tiêu diệt được tâm đố kị của mọi quan chức trong triều đình thời ấy. Đạo đức, sự độ lượng, khoan dung, nhân ái của Lý Công Uẩn đã chinh phục được lòng người và tài năng của ông làm tắt luôn sự đố kị của người khác. 
Đó là trường hợp của Thiền sư Vạn Hạnh, một người vừa có tính chất của kẻ sĩ Trung Hoa, vừa là một tu sĩ Phật giáo đã dựng nên một Lý Công Uẩn- người đứng đầu vương triều Lý mở ra một thời đại hào hùng, một lịch sử oanh liệt của nhà nước Đại Việt.
Theo Phật giáo cổ truyền, nhiều làng quê Việt  thuở xưa sống bằng nông nghiệp cũng gắn bó với chùa chiền để có niềm tin, chỗ dựa tinh thần và được tham vấn nơi thầy tu. Như người ta mất con bò cũng lại hỏi ông thầy chùa. Ông bấm quẻ, rồi nói: “có người ăn cắp đi về phía Đông Nam, phải cho 3 người chạy theo chặn 3 con đường thì sẽ bắt được. Nhưng mà trong cái quẻ này, thầy dặn con đừng đánh người ta, kẻo nó chết mình phải ở tù”. Các thầy tu thường cố vấn những điều như thế mà các thầy cũng rất giỏi võ, giỏi dịch lí bói toán, cầu an cầu siêu đều có thể làm được, nên người dân rất tín nhiệm. 
Tuy nhiên, trong thời kỳ đất nước ta bị Pháp đô hộ, do chính sách cai trị của thực dân đã kìm hãm không cho đạo Phật phát triển, nên một số thầy tu sau một thời gian, hết duyên, muốn rời chùa và thành lập gia thất đều bị người dân xin ở lại chùa để làm nơi nương tựa cho mọi người. Cuối cùng, các thầy tu được cho phép lấy vợ nhưng phải ở lại chùa. Thế là từ ấy xuất hiện lớp thầy tu có vợ chính thức được người dân công nhận trong thời gian rất dài. 
Nhiều người hiện nay không biết nên trách tại sao thầy tu Phật giáo giữ giới lại có vợ, nhưng hoàn cảnh xã hội lúc đó phát sinh dần dần và được mọi người công nhận bình thường. Đến sau này các vị Tôn Túc chấn hưng Phật giáo điều chỉnh lại không chấp nhận cho thầy tu được lập gia đình nữa. Nhưng hiện nay ở Nhật vẫn còn tình trạng này, thầy tu nhưng có vợ.
Một hạng người đại diện cho trí tuệ của loài người nữa, đó là những triết gia.
Triết gia là người nhìn cuộc sống rồi rút ra những triết lí, đạo lí để dạy con người sống cho đúng. Họ dạy con người sống trên đời phải biết thương nhau, phải biết kiềm chế những ham muốn của mình để không xâm phạm đến niềm vui của người khác. Triết gia cũng giống như những thầy tu nhưng họ không có tôn giáo, không thờ thần linh, không có tín ngưỡng. Có những triết gia lỗi lạc được tôn sùng như Thánh, như Khổng Tử của Trung Hoa. Những đạo lí ông dạy về cuộc sống rất hay. 
Điển hình là Nhân - Lễ - Nghĩa - Trí - Tín, dạy ta sống trên đời phải có:
Nhân là lòng nhân ái, đối xử với con người phải lịch sự, không được buông tuồng, không nói năng thô lỗ, vô giáo dục. 
Lễ dạy ta cách đối với người nhỏ như thế nào, người lớn ra sao, phải có tương quan, phải có quy tắc ứng xử hợp lí chứ không được bừa bãi. 
Nghĩa là ân nghĩa đối với nhau, dạy ta phải biết nhớ ơn người khác, phải có cái tình như thế nào, cái tình ràng buộc lâu ngày gọi là cái nghĩa, cái nhân tạo cái nghĩa.
Trí là phải biết khôn ngoan nhận định, sắp xếp mọi điều. 
Tín là giữ lời hứa, thực hiện đúng những gì đã cam kết với người khác.
Các triết gia như Lão Tử hay Socrate, vừa là triết gia đồng thời còn có khả năng về tâm linh. Cách mà Socrate dạy con người cũng rất độc đáo, gần như là một vị Bồ tát thị hiện. Có lần, ông suy nghĩ điều gì đó và nhập định luôn đến hôm sau mới xuất định. Những triết gia ngày xưa có khả năng về tâm linh rất mạnh chứ không đơn giản như người bình thường. 
Hoặc là Pythagore sinh vào thời Đức Phật. Ông là một nhà toán học rất nổi  tiếng với định lý Pythagore: “Tổng bình phương hai cạnh góc vuông bằng bình phương cạnh huyền”. Ông cũng thường nói về luân hồi, tiền kiếp, hậu kiếp và dạy đệ tử của mình không được suy nghĩ, vì trí huệ chỉ xuất hiện khi vọng tưởng tắt.
Vào thời xưa, những triết gia cũng là nhà toán học và có cả sức mạnh tâm linh. Còn thời nay, những triết gia chuyên về lý luận như Kant, Voltaire hay Karl Marx…có nhiều đóng góp vào kho tàng lý luận triết học của nhân loại. Khi nói về Kant, ông là một người có giờ giấc cực kỳ chuẩn xác. Khi thấy ông đi qua, người làm lư hương trong làng đã chỉnh lại đồng hồ của mình vì Kant còn đúng giờ hơn cả đồng hồ. Ông có những lý luận nói về sự “tiên nghiệm” rất độc đáo. 
Thời trước, con người ta chỉ biết về kinh nghiệm, nghĩa là việc gì đó xảy ra rồi chúng ta mới nhận thức, biết và rút ra được lý luận, đó là “hậu nghiệm”. Ví dụ đơn giản như khi ta té rồi đau thì mới biết là té thì đau, thời xưa người ta tin mọi việc theo cách như vậy. Còn Kant chứng minh chúng ta có thể biết nhiều việc trước khi chúng xảy ra, gọi là “tiên nghiệm”. Ông viết lý luận và chứng minh của mình vào một quyển sách mà người bạn của ông bảo rằng, “đọc hết quyển sách này có lẽ tôi điên mất”. Vì ông viết ngắn gọn, nếu không có lẽ người ta không thể đọc hết. Nhưng lại vì ngắn gọn nên người bình thường chúng ta đọc cũng không hiểu nổi, chỉ có những bộ óc siêu việt nhất mới thẩm thấu được những lý luận này.
Tuy nhiên, đây lại là một bước đột phá trong triết học của nhân loại. Cuộc đời Kant chỉ có một lần duy nhất sai giờ, đó là vào thời điểm chiến tranh và ông ngừng lại để mua một tờ báo. Ông có hai lần vuột mất cơ hội lấy vợ vì khi gặp được người vừa ý, ông ngẫm nghĩ, tiên liệu những gì sẽ xảy ra sau đó. Ông nghĩ rằng cưới vợ rồi thì sẽ sinh con, con ông sẽ ngoan hay hư, có con rồi chúng sẽ bệnh, vợ cũng bệnh...cứ suy nghĩ mãi như vậy đến lúc cô kia không chờ đợi được và lấy người khác. Người thứ hai ông gặp cũng tương tự như thế. Thế là ông sống một mình vì những suy nghĩ “tiên nghiệm” của mình. Đó là ta nói đến những người trình bày về nguyên lí cuộc sống, gợi ý cuộc sống cho tốt đẹp hơn. 
Có những người tiêu biểu cho trí tuệ loài người, như những đạo sĩ của Ấn Độ, Tây Tạng, Ai Cập, Trung Hoa...
Những người này có hệ thống tín ngưỡng của họ và có biện pháp rèn luyện tâm linh. Họ có thể có thần thông, có thể kêu mưa gọi gió, chữa bệnh, ếm thư v.v…Những đạo sĩ như vậy là những người đặc biệt, tuy chúng ta nhìn họ có vẻ hơi kì lạ, ta có thể không tin, coi như mê tín nhưng đó là sự thật vì đã có những đạo sĩ thành công trong những lĩnh vực tâm linh.
Và đại diện cho trí tuệ của nhân loại hiện nay là các nhà khoa học.
Có một vài giáo chủ là đại diện xuất sắc của loài người như Phật Thích Ca, Chúa Jesus, Mohamed, Khổng Tử…Nhưng hiện nay, ai là đại diện cho trí tuệ của nhân loại? Đó chính là những nhà khoa học. Vì họ có kiến thức chặt chẽ hợp lý, có lý luận từng bước và có thí nghiệm cho từng khám phá của họ. Các thí nghiệm thành công từ từ chứ không phải ước đoán, không phải dùng trực giác hay trực quan như ngày xưa. Tất cả đều được thí nghiệm trên cơ sở vật chất và mang lại hiệu quả rõ rệt, hoàn toàn không phải chuyện mơ hồ. 
Chính các nhà khoa học đã làm cho phi thuyền bay lên không gian chứ không phải những nhà văn hay thi sĩ mộng mơ đã làm điều đó. Họ biến mọi thứ thành thực tế, mang lại tiện nghi cho cuộc sống con người, từ những thứ nhỏ như bàn ghế, xăng dầu, thuốc men, cho đến tàu ngầm, phi thuyền, vệ tinh nhân tạo...tất cả mọi thứ. Các nhà khoa học đã mang lại hiệu quả rõ rệt và to lớn đối với toàn thế giới, làm choáng ngợp mọi người, cho nên khoa học hiện nay đã chiếm ưu thế đến nỗi làm lu mờ các nền văn minh cổ đại.
Các học thuật cổ như võ thuật đang dần mờ nhạt, người ta chỉ xem như một phương tiện rèn luyện thể chất, trong khi ngày xưa đó là một phương tiện để bảo vệ đất nước, còn bây giờ, thay vào đó là phải biết sử dụng súng đạn. Khoa học đã làm lu mờ các kiểu đánh kiếm, bắn cung. Đối với y học thì không còn cảnh người bệnh được nhai thuốc đắp vết thương hay nhai lá cây cho vào miệng nữa, mà người ta dùng những phương pháp phẫu thuật, xét nghiệm…để chẩn đoán và điều trị bệnh. Y học cổ vì thế cũng mờ nhạt và biến mất dần. 
Kể cả triết học và tôn giáo cũng bị khoa học đè bẹp. Các triết gia có nói gì thì hiện nay người ta vẫn thấy lợi nhuận kinh tế là quan trọng, mở công ty làm ăn cũng phải có lời để hàng năm đóng thuế nhà nước; các nhà đạo học có nói gì mà nếu kê súng bắn thì tu sĩ cũng chết, không ai có thể che chở nổi…Nói như vậy cho ta thấy hiệu quả lớn lao của khoa học hiện nay để được xem như là đại diện cho trí tuệ loài người. Những nhà phù thủy, kẻ sĩ Trung Hoa, tu sĩ của các tôn giáo, triết gia hay đạo sĩ ngày xưa, là đại diện cho trí tuệ của loài người, họ cũng đã góp phần làm cho đời sống của con người được thuận tiện hơn, dễ chịu hơn, nhưng họ cũng đã cản trở sự tiến bộ của con người, của nhân loại. 
Như hiện nay, đại diện cho trí tuệ của loài người là các nhà khoa học, cái hay của họ là mang lại được sự văn minh, tiện nghi cho con người. Nhưng bên cạnh những điều hay của họ làm người ta nể phục, vẫn có những điều gây tổn hại, bất lợi cho con người. Những nhà khoa học đang là đại diện đầy lợi ích cho con người nhưng họ vẫn đang có những cản trở, làm thiệt thòi cho loài người và chúng ta cần những người đại diện mới trong tương lai. 
Đại diện mới trong tương của loài người là ai? Trong tương lai thành phần nào là đại diện cho trí tuệ của nhân loại?
Trả lời câu hỏi này, chúng ta hãy xét việc khoa học đã bỏ quên và quay lưng chống lại với yếu tố siêu nhiên, yếu tố về siêu hình, về tâm linh. Những yếu tố này hiện hữu nhưng không được khoa học công nhận và người ta mặc định cái gì không được công nhận thì không phải là chân lý. Nhưng đây là một điều có thật, những biểu hiện của thế giới siêu hình xuất hiện khắp nơi mà các nhà khoa học vẫn chối bỏ, không thừa nhận, và không chịu đưa vào nghiên cứu.
Vừa rồi, chúng tôi có đọc cuốn sách nói về việc thành lập vũ trụ, cấu tạo vũ trụ của tác giả Trịnh Xuân Thuận. Trong sách không dám nói về các thế giới siêu hình như cõi trời, cõi địa ngục nên thực tế, các nhà khoa học đang bế tắc trong việc lí giải về vũ trụ. Họ không giải quyết được, không trả lời được hết mọi vấn đề. Vì họ đưa rất nhiều tham số vào trong cấu trúc vũ trụ, những tham số về lực hạt nhân yếu, lực hạt nhân mạnh, lực điện từ, lực hấp dẫn, rồi yếu tố về khối lượng, yếu tố về các năng lượng trong vũ trụ, yếu tố về tốc độ ánh sáng, yếu tố về sự cấu tạo vận chuyển…rất nhiều, để người ta hình dung được vũ trụ như thế nào.
Nhưng có một điều họ không đưa vào là yếu tố tâm linh, yếu tố thế giới siêu hình vì quả thật có sự tồn tại của thế giới siêu hình. Cõi trời, cõi địa ngục, cõi âm vẫn đang có chúng sinh sinh sống. Những chúng sinh đó sống trong vũ trụ và tác động đến sự vận hành của vũ trụ. Người làm khoa học tự mãn với những thành tựu đạt được nên họ quay lưng với vấn đề tâm linh. Họ đã mất một mảng lớn chân lý trong vũ trụ này, đây là một thiếu sót lớn và chính vì vậy họ không thể giải thích được hết mọi vấn đề trong vũ trụ, ví dụ như là sự thành lập vũ trụ như thế nào. 
Giả thiết vụ nổ Big Bang rất sơ hở, hoặc không giải thích được hết sự vận động của các thiên thể. Chẳng hạn, theo tính toán, đối với lực hấp dẫn, đối với khối lượng thì sự xuất hiện của các thiên hà là không hợp lí. Vì sao không hợp lý? Vì nếu đúng như sự chuyển động mà các nhà khoa học đưa ra thì khối thiên hà đang chuyển động phải nằm ở giữa vô số các thiên hà lớn. Nếu như vậy thì phải có một số vật chất to gấp một trăm lần khối thiên hà lớn bao quanh, thì sự chuyển động của thiên hà đó mới hợp lí. Nhưng chúng ta không bao giờ tìm thấy khối vật chất bao quanh khối thiên hà đó, khoa học không giải thích được. Đó là do họ không đưa vào những tham số của thế giới siêu hình tồn tại tác động đến sự chuyển động này. 
Hoặc vấn đề xuất hiện và tồn tại sự sống. Trái đất thuở ban đầu không có sự sống, vậy sự sống đã bắt đầu thế nào? Từ những cái men, thành cây thành lá, thành những con thú, cuối cùng thành con người đầy trí tuệ? Sự thật, sự phát triển như thế nào vẫn là một bí ẩn. Khoa học chỉ tạm chấp nhận thuyết của  (Đác Uyn) là thuyết về tiến hóa do đột biến gien. Ví dụ như con chó đột biết gien thành con dê, con dê đột biến gien thành con bò, con bò đột biến gien thành con gì đó, dần dần thành con khỉ, rồi con khỉ đột biến gien thành con người. Nhưng chưa thấy con người đột biến gien thành một loài khác cao siêu hơn dù con người vẫn nỗ lực rèn luyện, thi thoảng có những đột biến gien để xuất hiện những “siêu nhân”, những con người phi thường là những nhà bác học thông thái cực đỉnh, những nhà ngoại cảm có trực giác đặc biệt… nhưng vẫn không tiếp tục có thêm, những người ấy chết đi là mất hết, nên đó là lỗ hổng của thuyết Darwin về đột biến gien để tiến hóa. 
Nên ta thấy mọi thứ vẫn chỉ là ước đoán, không có sự giải thích rõ ràng vì khoa học không tính đến sự hiện diện của thế giới siêu hình. Ở thế giới ấy có thần thánh, có những vong linh đã tác động vào thế giới vật chất, buộc các vật chất này phải kết hợp để tạo thành những tế bào mang cấu trúc về ADN, buộc tạo thành những sự sao chép cho sự sống phát triển. Và đây chính là yếu tố của siêu nhiên mà khoa học đã không tính đến. Vì vậy, khoa học tuy có đem lại những sự tiến bộ ngoạn mục cho thế giới nhưng họ đã bỏ mất một mảng rất quan trọng là thế giới siêu hình. Cho nên, trong hiện tại thì đúng là họ đại diện xuất sắc cho nhân loại nhưng trong tương lai thì chưa phải, vì họ vẫn đang còn thiếu sót. 
Đại diện cho trí tuệ của loài người trong tương lai phải là những người vừa giỏi về khoa học vừa giỏi về tâm linh học.
Đó là những Thiền Sư. 
Vì thế, chúng tôi thường kêu gọi người Phật tử phải có hiểu biết về khoa học, đồng thời phải siêng năng tu tập tâm linh, phải tin luật Nhân Quả, phải rèn luyện đạo đức để trở thành đại diện cho tương lai của nhân loại. 
Cuối thế kỷ XX, khi nhận định về các vấn đề tôn giáo, nhà bác học vĩ đại Albert Einstein – cha đẻ của Thuyết tương đối rất nổi tiếng, đã tiên đoán: ‘Tôn giáo của tương lai sẽ là một tôn giáo toàn cầu, vượt lên trên mọi thần linh, giáo điều và thần học. Tôn giáo ấy phải bao quát cả phương diện tự nhiên lẫn siêu nhiên, đặt trên căn bản của ý thức đạo lý, phát xuất từ kinh nghiệm tổng thể gồm mọi lĩnh vực trên, trong cái nhất thể đầy đủ ý nghĩa. Phật giáo sẽ đáp ứng được các điều kiện đó.’’ 
Nghĩa là, tôn giáo tương lai của nhân loại là một tôn giáo phải vừa thỏa mãn được khoa học vừa thỏa mãn được tâm linh của con người.
Và ông cho rằng, chỉ có đạo Phật mới đáp ứng được cả hai điều kiện đó. “Nếu có một tôn giáo nào đương đầu được với các nhu cầu của khoa học hiện đại thì đó là Phật giáo. Phật giáo không cần phải xét lại quan điểm của mình để cập nhật hoá với những khám phá mới của khoa học. Phật giáo không cần phải từ bỏ quan điểm của mình để hướng theo khoa học, vì Phật giáo bao hàm cả khoa học cũng như vượt qua khoa học’’.
Tuy nhiên, lời tiên đoán của ông chỉ được lưu lại bằng bút chì và giấy khiến việc kiểm chứng vô cùng vất vả. Nhiều bí mật của vũ trụ mà Einstein đề cập, mãi sau này người ta phải dùng các phương pháp, dụng cụ đo đạc rất tốn kém, rất phức tạp mới kiểm chứng lại được những gì ông nói là chính xác. Sau khi ông mất rồi, người ta vẫn tiếp tục kiểm chứng lý thuyết của ông, vì đến hôm nay nhiều lý thuyết của ông vẫn chưa kiểm chứng được hết. Và mỗi lý thuyết được kiểm chứng đều chứng minh là ông đã đúng. 
Vậy, lời tiên đoán về tôn giáo của Einstein khiến chúng ta có quyền quyết định điều này: Trong suốt triệu triệu năm qua cho đến nay, người đại diên tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người chỉ là Đức Phật. Nhiều nhà trí thức trên thế giới cũng đã tuyên bố như vậy. Nếu phải chọn ra trong hành tinh này một con người tiêu biểu nhất, đại diện cho hành tinh này để nói chuyện với hành tinh khác thì chỉ có Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Bởi vì:
Đó là người đã dám tuyên bố không có Thượng Đế tạo ra mọi vật mà tất cả mọi vật trên đời này đều do nhân duyên vận hành. 
Đó là người mà cách đây hơn 2500 năm, khi các nơi khác còn tin rằng trái đất là trung tâm, bầu trời là cái bát úp xuống thì chính con người này đã dám tuyên bố rằng vũ trụ là mênh mông vô tận trong đó có vô số thế giới có con người, có những nền văn minh và có những bậc giác ngộ. 
Đó là người đã dám vạch ra một chuẩn mực về đạo đức cho loài người bằng đạo lý Tứ Vô Lượng Tâm và Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Đây là những đạo lý bất diệt tuyệt đẹp cho con người, để con người giữ gìn, tôn trọng, bảo tồn, tu tập, thực hành theo, mãi mãi muôn đời về sau không bao giờ lạc hậu.
 Đó là người đã vạch ra được hành trình, tiến trình của Thiền định để cho chúng ta đi theo, bước dần vào thế giới tâm linh, mở ra những điều siêu tuyệt của thế giới tâm linh, và nhờ con đường thiền định đó đã làm cho con người từ một thân phận tầm thường trộn lẫn giữa Người và Thú, rồi dần dần bước lên trở thành Thánh. 
Và đó, chính là người đại diện tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người trong suốt bao nhiêu thời đại, từ thời thượng cổ cho đến văn minh hôm nay và mãi mãi về sau. 
Chúng ta có quyền tự hào rằng: chúng ta đã chọn được đúng con đường, chọn được đúng vị Thầy của mình. Chúng ta đã may mắn! 
Biết được điều may mắn này, chúng ta phải tinh tấn tu tập theo lời Phật dạy, đồng thời phải có sự quan tâm đúng mức đối với khoa học, vì đại diện xuất sắc nhất cho trí tuệ tương lai của nhân loại sẽ là những người vừa giỏi về khoa học, vừa giỏi về tâm linh, mà tâm linh đó phải từ kinh điển của Đức Phật, chuẩn xác và hợp lý. Ngoài ra, chúng ta còn phải có bổn phận đối với những phần còn lại của thế giới này, những người chưa biết được đạo đức và sự từ bi vô lượng của Đức Phật, những người còn chưa tin tưởng được luật Nhân quả Nghiệp báo. Chúng ta phải có bổn phận mang đến cho họ đạo lý từ bi vô hạn, đạo lý về sự cân bằng của luật Nhân Quả để con người ta tự giữ gìn lấy mình và sống tốt đẹp với nhau. 
Và giữa thế giới của những người may mắn biết được Phật Pháp với những người chưa may mắn biết được Phật Pháp, chúng ta phải có thái độ nghiêm khắc quyết liệt, không được thờ ơ thụ động. Nghĩa là từ ngày hôm nay chúng ta phải nghiêm khắc phê bình những người đã thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp, những người mà có thể họ không may mắn gặp được Phật Pháp, nhưng cũng có thể do họ tự cao mà coi thường Phật Pháp. Phật Pháp mới là giá trị thật sự của nhân loại trong tương lai như Einstein đã tiên đoán. 
Một lần nữa, chúng tôi xin nhắc lại: 
Chúng ta phải có bổn phận, phải mạnh mẽ nói lên tiếng nói, phải nghiêm khắc đối với những người thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp để cho họ không có quyền tự mãn dừng lại ở khoa học vật lý này mà phải biết hướng đến văn minh tương lai, trong đó yếu tố tâm linh là một tham số quan trọng của trí tuệ loài người. 
Chúng ta đã nói đến người đại diện cho trí tuệ của nhân loại qua từng thời đại là những phù thủy từ thời sơ khai, những kẻ sĩ của Trung Hoa, những tu sĩ ở các tôn giáo thần quyền, tu sĩ của Phật giáo, các đạo sĩ, những triết gia và ngày nay là những nhà khoa học. 
Nhưng chưa đủ, người đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong tương lai phải là những hạng người khác, hạng người mà đã được nhà bác học Einstein tiên đoán. Đó là những người đi theo đạo Phật - những người dung hợp được giữa khoa học và tâm linh. Tất cả chúng ta cần trở thành những con người như thế. Đồng thời chúng ta cũng phải dũng mãnh trong việc truyền bá Phật Pháp để xây dựng đại diện cho trí tuệ tương lai của nhân loại những con người xứng đáng, ngõ hầu giúp cho thế giới này tiến nhanh đến nền văn minh tương lai hoàn chỉnh hơn, tốt đẹp hơn.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

THE REPRESENTATIVE OF HUMAN INTELLECT

Human history had been through many different eras. According to scientists and archaeologists, human history began with prehistoric times, remote antiquity, Paleolithic Period and the Bronze Age… the civilization kept advancing until today. This means that human history has gone from a period of the earliest civilization to the present without any interruption. Several studies suggested that human history had not been like stated above, but the world had been through many times of civilization, collapsed and flourished over again a few times... However, the later did not have any evidence as convincing as the former, which is: human history is from prehistoric times, passing several million years until today.
During each era, human beings had gradually progressed further into cognition, science, philosophy, religions and other fields. This is indeed a huge advancement of human history because we are talking about: nowadays human beings are capable of sending spacecraft into space, programming powerful computer software to win chess grandmaster, or manufacturing submarines which can go deep into the ocean etc... compared to the antiquity, Neolithic period when people only knew how to hunt and pick fruit....
However, we should remember that human knowledge is just a drop in the ocean. Therefore, wise and intelligent people will always believe that our modern civilization, that most of us think is so great and so well advanced, is not the final stage of the human evolution. In other words, we have not yet reached the highest level of civilization. We can only reach this highest level with one condition: everyone must live in harmony without any war or killing.
In the Star Wars movie, the producer have imagined a world with extreme advanced technology and residents of that world knew how to defy gravity. For example, there is a scene of an intergalactic conference with so many people came to discuss this matter. There was a large hall, which was as big as a stadium, of which, the roof was without pillars, and the speakers stood on a platform flying around the hall like a small spacecraft. That platform was moving gently without making noise and under the control of the person standing on it.
Or in the movie "The fifth element", the filmmakers envision a world where high-rise buildings hung in the air, streets were layered for various forms of transportation... That means we already started imaging our world in the future, when science would be so much advanced. The only thing we would still wonder is about human beings’ perception and morality at such time.
At the same period of time, people around the world have experienced different levels of civilization. For example, during the ancient time, while the Egyptian were able to build the Great Pyramid, Vietnamese people were only able to build some simple houses from the available natural materials such as straw, hay but were not able to build houses with bricks yet. Of course, this comparison is just our educated guess.
Some Representative Civilizations are:
Egyptian civilization
According to many archaeologists, the remaining evidence found has proven that Egyptian civilization is the oldest advanced civilization in the world. It was so advanced that when Napoleon’s army came to the Middle East through Cairo in Egypt, they seemed to be mesmerized by these giant pyramids standing in the middle of the desert. They could not understand why that uncivilized country had such architectural wonders. The world then studied those wonders. The more they studied the more surprised they were because those wonders’ architecture actually was calculated in accordance with science, astronomy, physics, mathematics and even spirituality.
In the movie "The Mummy", the archaeological characters shows us besides having had architectural wonders, the Egyptians were also very spiritual. Mummies could be brought back to life from the death; they imposed themselves onto human bodies to become a powerful being to disturb the peaceful earth, because their malevolence still remained. In the movie “Mummies Returns”, we witnessed the reincarnation of the archaeologists married couple. They recalled their past lives in Egypt and had enemies that they were facing in the present. The film did mention about the spiritual world.
Chinese civilization
- Philosophy of Confucianism
The teachings of Confucius, Lao Tzu, which were about how to treat people, how to live in harmony, how to resist temptation and how to remain ethical... are still valuable. Living during the monarchy times, Confucius always appreciated and encouraged people’s loyalty to their King. Because in a country, if the people are not loyal to their King, then the country will surely be in disturbance. However, the King must also love and care for his people. And when these two conditions are satisfied, the country is really in the perfect state. Those factors are fundamentally important.
Nowadays, when democratic rights are valued, the leaders are not allowed to be arbitrary, but must listen to the people's opinions and the people have the right to object the government decisions. In these countries, the society would be chaotic and unstable, although people's lives appear to be more pleasant. Democracy can be considered as an advancement of human history, but it is only best if there is a compromise. It means: despite democracy, people have to be loyal to their government rather than opposition and betrayal; and their government leaders must take care of the people; and that is, without doubt, the right morality.
In addition to Philosophy of Confucianism, China is also famous for many things else.
- Medicine
In this field, they made a lot of progress in the early days, and it still surprises many Western people. The Chinese often treat diseases by finding the root causes, one of the method is acupuncture. They use needles, injecting into the right positions on our bodies to treat respective illness.... and this method has been very effective. However, when the Western operated to determine the result, they could not find any relation between the needle, the position where it was injected into the body and the illness.
Another popular thing about China is that, they are so good at using the five basic elements (metal, wood, water, fire and earth) in Oriental medicine that science has not yet proven how they all work together. Today people tend to combine both Western medicine and Oriental medicine: e.g. Western pharmacists learn how to make medicine from herbs but make them into capsule forms. That is the tendency of the combination of Eastern and Western medicine. Besides, Chinese’ discovery about the system of human pulses continues to be praised around the world.
- Martial Arts
China and Vietnam have a common foundation system of martial arts, which is very special indeed. The current Olympic record of the pole vault sport is two and a half feet, but since many years ago, Chinese or Vietnamese people already were able to jump up to five meters high, or they could walk on the water without any help. That still remains the secret of martial arts, and science cannot yet provide any explanation.
- Literature
China, Vietnam, Japan and Korea have the similar literature foundation. Poems with four lines, five words in each line; or poems of Duong style; or six-eight lines of Vietnam poem style have been praised and treasured throughout many generations, and centuries. You see the thinking of Asian people from the ancient times is very deep and creative.
- Architecture
Chinese architecture with the focus on utilization of space, light and curved roofs is very special and unique. The most sophisticated design is the Tiananmen Square in Beijing by the famous architect Nguyen An. When the Minh Dynasty of China invaded Vietnam, they kidnapped the Vietnamese skilled workers, and transported them to China to build this famous Square. Until now this architectural building is still very strong that no matter how fierce the wind or storm is, it cannot strike against this building (all pieces connected together without any nails).
- Indian civilization
This civilization is mostly the combination of spirituality and philosophy. Indian philosophy and Germany’s classical philosophy are often praised, but indeed, Germany’s inherited from India’s. In fact, speaking of philosophy, Chinese philosophy is also great and admirable too. However, since Westerners looked down on East Asian people, they then praised and studied Indian philosophy. Nowadays, China and its people become stronger; the symbol Chinese dragon has come to life more prominently than ever, which surprise many Western countries.
However, via Buddhist scriptures, we also realize that during Buddha’s time, thousands of years ago, Indian people had already made a lot of progress in making weapons, architecture, costumes, and various kinds of entertainment such as dance, music, drama…, which have lasted throughout thousands of years; and only was surpassed by the Western world during the last several centuries. In these olden days, Western scientists escaped the control of their churches to work on science and develop their countries. They created machines, vehicles, ships, aircrafts and modern weapons. When they became powerful, they began to invade other countries to be richer, more powerful, and be more influential over other countries. It is the time when Portugal, Spain, France, England, Germany scrambled to establish their colonies in the rest of the world from Africa to Asia, Australia, America, etc....
European Civilization
Europe brought a new civilization to the world in two ways: one was other countries volunteered to join them like Thailand and Japan; another way was to establish colonies then influenced them like Vietnam and Indochina. Regardless of how, we actually should respect their science and technology. They invented trains, ships, and weapons like cannons, which once caused wars, killings and troubles for our country…
Today is the era of advanced technology. We now can build computers and write computer programs that are able to do human beings’ work such as calculation, preparing plans... The simplest one is MS Word or Excel program that help us type documents or do correct calculations. More complicated ones are 3D, 4D graphics programs that an architect or a designer cannot create by hand. Computers can also calculate the path of a spacecraft, or the effect of an atomic bomb upon the environment. Previously, we had to detonate an atomic bomb to measure radiation and the damage it caused. However, this test led to catastrophic consequences; therefore, nowadays people use computer programs to measure the impact, without any real damages on the environment and human beings.
People also are now thinking of creating artificial intelligence… meaning machines that can learn and defend themselves.
For example, in the movie “The X File”, a young engineer designed a computer program to manage a building. He created an artificial intelligence, which allowed the building being able to actually protect itself. Whoever wanted to break into the building would be killed immediately by the program in many ways such as being felt down from the lift or being electrocuted... When an FBI inspector investigated the building, he discovered the machine with artificial intelligence. He then asked the inventor to create a virus to destroy it.
Of course, this was just a scientific fiction movie, but it makes people fear that someday human beings will be enslaved by machinery. Human beings then will have to follow machines’ orders, and if not they will be killed. The world is approaching closer to that time.
During any era, any period of times, there will always be someone, or a group of people, who represent the wisdom of the community or in other words, representing the wisdom of mankind in that era. This type of people wins respect, trust and admiration of others. For example, during the period of time when sorcerers represented human intellect, they would be consulted whenever their tribes had problems. For example, when thousands of caterpillars were invading to destroy the crops, the farmers begged the sorcerers to pray to save the harvest. After several days of praying, all of these caterpillars turned into butterflies and flew away, the harvest was saved. Well, it is very natural that caterpillars turn to butterflies, no need to pray at all. However, people at that time believed in their God, their sorcerers and they also believed that because of the praying, their crops were saved. Scenarios like this instance have confirmed that there would always be people, or a class of people, who would represent the wisdom of the community at any point in time of human history.
Let’s explore further what happened during the ancient times to find out about such representatives and also predict who will represent human intellect in the future.
The representatives of human intellect
First of all, we will discuss about sorcerers, oracles, or shamans in many tribes. Generic term for those is sorcerer (also known as black magician, wizard).
If we ever encountered any Indian tribe, we would always witnessed that a sorcerer would be the leader. They lived in a hut with exclusive privileges. They had big masks which could transform into monsters. They had sacred incantations that they used to have dialogue with spirits, Gods and many others that we could not understand. Chanting incantation though was different from sorcerer to sorcerer. They could use skulls and fire during the chanting, while their people standing around watching and waiting for them. When they finished the ceremony, they then informed their tribe about the time of rain, the time to start their crop. If a drought prolonged, the tribe would leave for other places because they could not wait any longer for the rain. The advice from these sorcerers must be exact and accurate. If these advices were not, these sorcerers may be punished by their tribes, and replaced by others.
In their primetime, sorcerers normally would have respect and admiration from their people if their advices and information were accurate; otherwise, they would have received disastrous consequences. Sorcerers were the representatives of human intellect during the ancient times as they were able to communicate with spiritual worlds, Gods; and were able to resolve every doubt that people had. For example, if someone in the tribe asked, “Yesterday afternoon after the rain, there was light of seven colors curved like a very nice bridge, what happened there?” The response was: “It was the bridge that Gods use to travel after the rain stops.”
Or another example: when a person suddenly was killed by lightning, others were so worried and wanted to know the cause. They then came and asked their sorcerer. The sorcerer answered: “Well, this is because God was angry with him.” Such answer was easy and simple.
Indeed, this was the common way for these sorcerers explaining about natural phenomena and it tended to be beneficial for the sorcerers to gain admiration from people although sometimes their explanation was a complete fabrication. However, some of them had psychic abilities such as ability to cure people’s illness in strange ways. They understood the effect of some herbs on human body, so they were able to use these herbs to cure sick people. For example, when a woman had difficulty with giving birth, they burnt a few herbal leaves, and gave her this herbal drink. The women then gave birth easily. We did not know what those leaves were but right after giving birth the woman recovered immediately, even she could do farming work a few days afterwards. In the case that sick people could not be cured, their explanation would be God punished those people for their certain sins. The sorcerers usually resolved problems or provide explanation in that way.
Particularly, these sorcerers could cast spells. They actually were truly spiritual. For example, if they wanted to harm someone, they only needed to sit at their home, but stabbed the effigy of that person with a needle. That person would have suffered severe pains. Such things are true and science still cannot explain why. Therefore, sorcerers earned trust of people despite the fact that they were not knowledgeable enough to explain the universe or a human life... but they had other abilities such as fortune telling, cure sickness, spell casting or exorcism.
They were the representatives of human intellect in the early days of mankind. Today, some remote tribes still exist such sorcerers.
Next, we will discuss about Chinese intellectuals in the old days. Intellectuals are those, who are very knowledgeable.
Why were the intellectuals during the ancient China were the representatives of human intellect? It is because they were excellent at many things like Confucianism, medicine, astrology, physiognomy... Firstly, they must be good at Ta Ch’ing (also known as Ch’ing). Ch’ing is very mysterious and so difficult to understand because it contains 64 lots of Phuc Hi. Those 64 lots are from 8 lots of trigrams which are in turn from 2 lots of Yin and Yang – a solid/unbroken/continuous line is Yang and a line broken in the middle is Yin. They are just symbols. However, when combined they form 6 layers and each layer is actually a line. Broken lines alternate with unbroken lines. All broken lines mean a complete Yin and all unbroken lines mean a complete Yang. Those Yin and Yang line symbols carry certain meanings which help predict future events and teach us how to live a righteous life. That is Ch’ing.
Again, all Chinese intellectuals must understand Ch’ing as it was deemed to be an important science. Not all people can learn Ch’ing, only those who are very talented and intuitive can do so e.g. the lot "misfortunate heaven and earth" (three unbroken lines above representing heaven, three broken lines below representing earth) that is the lot of ill luck.
We should interpret the lot of “ill luck” in this way: it’s normal that heaven is above, earth is below. However, in Ch’ing, it’s not a good thing. Why is that? It’s because heaven and earth is not in harmony, they are so far apart, so nothing would happen. And when nothing happens, no progress will be made. This is really mysterious…it is hard to explain in layman terms.
What about a good lot… what would it contain and what are the meanings? The lot “fortunate earth and heaven” is, on the contrary, good. With this lot, earth is above and heaven is below. Thus, earth would move downwards and heaven would move upwards to its usual place. And when there was movement of earth and heaven, many new things would happen, lots of things would progress e.g. good weather, good harvest, etc… otherwise, in the “ill luck” lot mentioned above, everything would come to a standstill.
Therefore, our ancestors had taught us a moral lesson that what is Yin should be shown or make it visible and what is Yang should be hidden. Whoever could understand this principle and apply it in life, they would be able to live a righteous life. People, who understand this principle, would display characteristics of being calm, patience, gentle, care, however hidden inside is courage and strength to live. Each lot in Ch’ing teaches us a life lesson and predicts our future.
This principle could be applied in business management. Often, a shop would display common, popular items right up front publicly; however, the most precious items are often hidden and protected inside the shop. It sounds simple, but it is a life lesson. Because Chinese intellectuals understood Ch’ing and its principles very well, therefore, they were the representatives of the human intellect during that period of time.
We also have heard about fortune telling. For example, when a person ve a problem that they couldn’t resolve by themselves, they seek the answer by flipping a set of coins. If the set of coins shows at the lot "Loi Hoa Phong” i.e. above is thunder and below is fire meaning he/ she would be successful in whatever they are doing. If the set of coins show the lot "Hoa Trach Khue” then there would be bad luck, he/she would not be able to do whatever they intended to do. Chinese intellectuals were also able to know someone’s characteristics or personalities as well as their fate by their appearance. Besides, they were also very knowledgeable know about medicine, i.e. they knew how to read patients’ pulse, how to wrtie medical prescriptions, and how to do acupuncture. They were very special people. They were philosophers, doctors, fortunetellers and they also were expert at martial arts, qigong... All of the knowledge they had actually related to Yin-Yang theory.  They were perfect at both being a scholar and a warrior, especially their inner strength was incredible.
Today, many historians do not understand this when they study about the celebrities of ancient times. They do not understand that those celebrities were also excellent at martial arts besides being knowledgeable. For example, we often think that, Nguyen Trai, who was Le Loi’s strategy advisor, was just good at designing strategy and planning. But we did not know that he was also excellent at martial arts. He could defeat thousands of people and he could even fly. These types of people were so excellent at many aspects and deserved to be the representatives of human intellect in their time. They could be government officials or being a royal; or just simply being a teacher in a remote village. They could help solve many things in life for many people during their time. 
Another type of representative is a priest of a theocratic religion
At this level, the religion has become a big religious system rather than small groups of believers/followers. Their God sometimes had human-like characteristics such as anger, demanding complete/total submission from people...
Typically, in the Middle Age, people worshipped and protected God, sometimes to the extreme. This was the bad time in the human history. Anyway, priests were still the representatives of human intellect back then.

Another type of representative of human intellect is Buddhist Monks
Buddhist monks rarely involve themselves in a secular society, so it’s hard for them to become moral support for everyone. In other religions, they assign clear responsibilities to the priests to lead their communities, while Buddhist monks mostly focus on practising Buddhism to reach enlightenment. However there were sometimes a few extraordinary monks and they were asked to help their King govern and manage the country. Such Buddhist monks had influence over most people. People respected and believed them and wanted to make offerings to them to create blessings.
Therefore, Buddhist monks also is a representative of human intelligence. They understand Buddhism scriptures well and are able to have lots of experiences when practising the Dharma. A special case was Zen Master Van Hanh under the Ly Dynasty. Before adopting Buddhism, Mr. Van Hanh was already very talented. He was like a Confucian who was excellent at Ch’ing, fortune telling, martial arts as well as Buddhism meditation. He was so talented that he trained Ly Cong Uan to become an extraordinary man, then our King.
Ly Cong Uan was a special and extraordinary person. However, it’s a pity that all historians have missed a lot of details about our heroic ancestors. When studying about our history, they often make mistakes of not documenting enough history details, causing us not completely understand about our ancestors, our heroes, which leads to us not have enough respect for them. They built up a picture of an ordinary Ly Cong Uan, who just relied on Van Hanh’s help to become a crowned King. They actually did not know how exceptional and extraordinary Ly Cong Uan was.
The truth is when arriving at Hoa Lu capital, Ly Cong Uan was just about twenty years of age. However, he was already appointed as the commander of the imperial guards for the King, proving that he must be absolutely excellent at martial arts, leadership and being strategic in managing his people to protect the King. Venerable Van Hanh also had taught him how to manage and command people; he also learnt meditation, being spiritual and learnt how to predict the country’s fate; he also learnt about how to predict things based on Ch’ing principles, as well as medicine and how to treat sick people… and everything else. As the result, Ly Cong Uan became an extraordinary man. He gained trust, and great respect from the King’s court. Even many elderly Generals, who had contributed their whole life for the King and for their country, also had enormous respect for the young leader for his talent and remarkable virtue. Therefore, when King Le Long Dinh passed away, Ly Cong Uan became King when he was only 36 years old.
Normally, because of jealousy, human beings often do not like those who are better than themselves. However, the morality, generosity, tolerance and kindness of Ly Cong Uan won the heart of all of the royal officials and extinguished the envy of others.
That was the case of Van Hanh Zen Master, who had the nature of Chinese scholar; who also was a Buddhist monk; and who trained Ly Cong Uan to become a King, a leader/founder of the Ly dynasty. Ly Cong Uan had created a proud and powerful history for our Dai Viet country.
In the ancient times, many villagers in Vietnam lived on agriculture and they relied on Buddhist monks for advice. For example, when they lost their bulls, they would ask a monk for advice. The monk would think for a while then responded: "Someone stole your bull and is heading towards the southeast. You should have three people look for them, following these three directions. However, please do not kill the thief, or else you would commit a crime." Buddhist monks often provided advices to villagers about ordinary daily life events. They were also very good at martial arts, fortune telling, praying for peace…, so they gained lots of trust from others.
However, during the time when our country was French colony, due to colonial administration, Buddhism could not be promoted and several Buddhist monks left their temples to live in the secular world i.e. get married and live an ordinary life. However, in many cases, many Buddhism followers begged and pleaded these monks to stay and help. As the result, these monks, though had their own family (wife and kids), but they still practised Buddhism and stayed back in temples. This unusual situation lasted for a long period of time.
Many people today do not know about this, so they blame Buddhist monks for having lived a married life. However, due to the society development at that time, everyone accepted that. Later on, when Buddhism was improved and developed further, this rule was not unacceptable, and it changed back to: monk is not allowed to get married. However, in Japan today, it is still acceptable for a Buddhist monk to get married.
Another human intelligence representative is philosophers
Philosophers are people who study life carefully and draw up conclusions about moral standards/principles to teach human beings how to live right and be a better person. Their principles are about teaching human beings to care for each other; to have self-control of their desire to not ruin others’ happiness. Philosophers are similar to Buddhism monks but they do not follow any religions and do not worship God. There were outstanding philosophers, who were revered as Saints, like Confucius of China. His principles about Life are the greatest principles of all times.
That is Kindness - Reverence –Gratitude - Wisdom – Credibility. To live rightly, we must have the followings: 
Kindness means to show kindness, compassion towards other human beings; do not abandon, abuse others; and do not use inappropriate language towards each other.
Reverence means we must know how to treat others appropriately, from a child to an elderly; we must have appropriate behaviours towards different people. 
Gratitude means we should be appreciative of each other. We must remember and appreciate what others have done for us. Kindness creates gratitude and vice versa.
Wisdom means we must be knowledgeable to assess everything and everyone to manage things appropriately.
Credibility means we have to fulfill our promise with others.
Philosophers like Lao Tzu and Socrate were also spiritual. The way that Socrate taught people was very original. He was almost the embodiment of Bodhisattva. Once, he mediated deeply and lasted until the following day. The ancient philosophers were deeply spiritual; they are nothing like normal people.
Pythagoras was born in Buddha's time. He was a very famous mathematician with Pythagorean Theorem: "The square of hypotenuse equals to the sum of the square of the other two sides". Pythagoras also had performed miracles many times in front of the Greek. He often talked about reincarnation, past lives, and next lives. He also taught his disciples not to think too hard because wisdom appears only when we get no delusion. He praised his best disciple for having no delusion.
In ancient times, philosophers were also mathematicians and have spiritual strength. And today philosophers’ focus on theory such as Kant, Voltaire and Karl Marx...They contributed to the philosophical point of view of mankind. Speaking of Kant, he was a man of extremely precise time. When seeing him walking by, people adjusted their clock because Kant was more punctual than any clock. He had many arguments about “a priori” which was very original and unique.
In the past, often people learnt from experiences, meaning an event already happened and we learnt from it… and it is referred as “posterior”. A simple example for “a posterior” is we will hurt after we fall down. We only know about the hurtful feeling after falling down (after the event). In the past, people believed in life simply in that way “posterior”. However, Kant proved that we are able to know about a future event even before it happens; and it is known as “a priori”. He wrote a book to detail his arguments and evidence. His friend told him he would have been mad if he finished reading the whole book. As the result, Kant wrote everything so briefly in his book. The details were so short and brief that no ordinary people would be able to understand the meanings completely. Only a few extraordinarily intelligent people would be able to understand Kant’s arguments. 
However, still this was a breakthrough in philosophy of humankind. Through all his life, Kant was not punctual only once, that was during the wartime when he stopped to buy a newspaper. He missed the chance to get married twice because when he met the right woman, he thought over and over, then he anticipated what would happen after he had married to her. He imagined he would have his children and wondered if the children were obedient or disobedient, and some days those children would be sick and his wife would be sick too… The woman could not wait forever for him, so she got married to another man.  The second time was similar to the first time and eventually he lived by himself because of his complicated thoughts. Kant, and many other philosophers who had developed principles about life, which have helped many human beings live better.
There are many others representing human intellect; and they are hermits in India, Tibet, Egypt, China...
Those people have their own belief systems and spiritual training methods. They may have supernatural power such as creating rain, wind, even can treat and cure sick people; sometimes even cast a spell on others. Those hermits were talented and special but their appearance somewhat was very strange. We may not believe in their psychic power, but it is true.
And today the representatives of human intellect are scientists
There have been a few extraordinary Masters of mankind such as Buddha, Jesus, Mohammed, and Confucius... But now, who actually represents the wisdom of mankind? That must be scientists. Because they possess incredible amount of knowledge; they are logical about their findings, proofs; they carry out experiments for each of their discoveries or any conclusion. They do not rely on intuition to conclude anything; all must have convincing evidence.
It is science that enables a ​​spacecraft to travel into space, not any writers or poem composers. They make so many dreams of people come true, providing almost everything for human beings from small things such as furniture, gasoline, medicines to great ones like submarines, spacecraft, satellites... everything. Scientists have considerably changed the world and overshadowed ancient civilizations.
Martial art, in the old days, was the main method to defend and protect a country. But nowadays people consider it a means of physical exercise. Today, we must know how to use guns, bombs… to be able to defend our country. Science makes fencing, archery become so rare, and forgotten. Similarly, with medicine, people no longer just chew herbal leaves to treat wounds; rather, patients will be tested then treated accordingly.
Even religions and philosophy are defeated by science. Regardless of what message each religion or a philosopher likes to convey, people will still consider personal or business benefits more important. The effect and benefits currently science brings to human beings life nowadays is so great that we can conclude that scientists are the representatives of human intelligence. Sorcerers, Chinese scholars, priests, philosophers or old hermits were the representatives of the human intellect back in the old days, though they made life better but somewhat still hindered on the advancement of the human race.
At present, scientists represent human intelligence; they have provided so much convenience to human beings lives. However, besides that, they are still one of the many obstacles in human lives… and we soon will need to find the new representation for human intelligence in the future.
Who will be qualified to be the representative of human intellect?
To answer this question, firstly, we must assess the fact that science denies about spiritual, supernatural world and religions. This world actually exists, there have been events happened in the past to prove its existence, but scientists just do not want to recognize and study about it.
Recently, we have read a book written by Trinh Xuan Thuan about the creation and the structure of the universe. The book does not dare talking about the metaphysical world such as heaven and hell. The truth is scientists reach a deadlock when looking for an explanation about the universe. They cannot provide answers to all questions about the universe. Their explanation about the structure of the universe involves so many parameters such as nuclear force, electromagnetism, gravity, mass, energy in the universe, speed of light, movement of starts... and a lot more to help people understand about the universe.
But one thing they did not consider in their explanation is the spiritual world of which existence is true. In heaven, hell and afterlife still exist living beings. Those living beings currently live in the universe and have impact on the operation of the universe. Scientists are so complacent about their achievements that they turn their back on these spiritual matters. This is a serious shortcoming and therefore, they cannot provide a complete explanation about the universe.
Relying on the Big Bang explosion to explain the creation of the universe is a big mistake because it cannot fully explain the movement of planets within the universe. For example, according to scientists’ calculations, if there were only gravity and mass then the appearance of the galaxy was not impossible. Why is that? - Because if it was true, then our moving galaxy must have been in the middle of countless other bigger galaxies; and then there must be some other materials that a hundred times bigger surrounding everything else. However, scientists have never found that those specific materials which surrounds everything in in the universe. That is because they do not recognize the existence of supernatural/spiritual world which impacts the movement of any galaxies.
What about the question of how life began on earth. At the beginning, there was no life on earth so how did it come into existence? Did it start from an enamel then develop into trees then animals and finally into human beings? In fact, human evolution remains a mystery. Scientists provisionally accept Darwin’s theory of evolution that is by gene mutation. For example, a dog mutated into a goat, a goat mutated into cow, a cow mutated into something else … then into a monkey… and finally a monkey mutated into a human being. However, we don’t know what other form a human being can mutate into, although human beings are making extraordinary effort to train and perfect themselves… Cases of gene mutation often involves several extraordinary individuals who turn out to be truly brilliant scientists or someone with telepathy ability… However when these extraordinary people passed away, everything stops, no further development. Therefore, this is one of the weakness of Darwin’s theory of human evolution: that is mutation is the cause of human race evolution.
We can now understand that there are many conclusions about human beings existence, how it all began on earth millions of years ago, which base on conjecture, not on proof and evidence because science does not take into account the presence of metaphysical world. In that world, there are Gods and Spirits that have had impact on our physical world such as their influence onto our DNAs which differentiate who we are, which defines each person in this universe, as the result creating different societies and help mankind advance further.  This is the supernatural factor that science does not take into account in their research and conclusion. Although science have brought advanced civilization to the human race, scientists still have significant shortcomings when they do not acknowledge the existence of spiritual world. Scientists are the main representatives of human intelligence but just for now, but not for the future.
The representatives of human intelligence in the future must be good at both science and spiritual matters.
And they are Zen Masters.
Therefore, we usually advise Buddhists gain as much knowledge about science as possible; and practise Buddhism diligently at the same time. We must also believe in the law of karma and have morals so that Buddhists will become the representative of human intelligence in the future.
Towards the end of the twentieth century, when assessing religious matters, the great scientist Albert Einstein, the father of the famous theory of relativity, predicted: “The religion of the future will be a universal religion, which transcends any God, avoid all unrealistic doctrines and theologies. This religion must cover both the natural, plysical and the spiritual worlds, it should be based on a religious sense arising from the experience of all things, natural and spiritual, as a meaningful unity. Buddhism will meet all of these criteria.”
That just simply means the religion of the future must be able to satisfy both science and spirituality needs of human beings.
And Albert Einstein affirmed that only Buddhism can meet both conditions. "If there is any religion that could cope with modern scientific demands, it will be Buddhism. Buddhism does not need to update its principles and teachings to be up-to-date with new scientific discoveries. Buddhism also does not need to change or give up its principles and teachings to align with science, because Buddhism already encompasses science and already have surpassed science.''
However, his prediction was written on a piece a paper and by pencil so it is difficult to be verified. Many secrets of the universe that Einstein mentioned before, were proved by many complicated scientific methods, calculations and expensive tools and equipment much later on. And still after he passed away, scientists still are continuing to verify his theories, because many of them have not yet been proven yet. And each of his theories, which have been verified and confirmed, only to prove that Einstein has always been correct. 
Therefore, according to Einstein’s prediction about the future religion, we can boldly confirm that: over the last millions of years, Buddha is the greatest representative of human intellectual of all times. Many intellectuals in the world has made the same statement too. If we had to elect anyone to be the representative of our world to talk to other planets’ representative, Shakyamuni Buddha would be the one. Buddha is the only one that confidently stated that:  God did not create everything on earth; everything in the universe was created by its causal conditions (karma law).
Buddha is the only one who 2500 years ago, when people believed that the earth was the center, the sky was the upside down bowl, stated that: the universe is infinite and there are countless worlds out there in the universe, in which there were humans, civilizations and enlightened beings.
Buddha is the only one who taught moral standards to human beings with the Four Immeasurable Minds and the Law of Cause and Effect (karma). These are sacred moral principles that any human beings should practise, protect and preserve them. These principles will never be outdated.
Buddha is the one who discovered about different stages of meditation so that we can practise and gradually enter the spiritual world, which is full of wonderful things. More than that, if we can practise meditation well and advance further to higher stages, we, a mix of a human being with an animal, little by little will become Saints.
As the result, Buddha has been the chief representative of human intelligence ever since the beginning and we can be proud to have chosen the right Master and the right path towards enlightenment. How fortunate we all are!
Realising our fortune, we must diligently practise Buddha's teachings and learn as much as we can about science. It is because the best representative of human intellect in the future must be the ones who are good at both science and be spiritual. However, spirituality has to be from Buddha’s teachings which are precise and practical. In addition, we also have an obligation to many other peoples around the world, those who have not yet known about these moral standards and the boundless compassion of Buddha; and those who have not yet believed in the law of karma. That is we must share with them our Buddha’s teachings to help them live a virtuous life.
And we also should be having responsible attitude towards those who haven’t yet known about Buddhism; that is from now on we must strongly criticise those who neglect Buddhism; those who have been unfortunate therefore they did not know about Buddhism; and those who just look down on Buddhism. Buddhism is the true value for mankind in the future as the great Einstein predicted.
Again, must we reiterate that: we all have an obligation: that is, we must strongly criticise those who neglect Buddhism; or those are against Buddhism so that they do not only just satisfy with scientific achievement, but also have to think about the civilization of mankind in the future, in which spirituality plays an important role to develop and advance human lives and the society.
We have listed all the representatives of human intelligence throughout many periods of time. They are wizards, Chinese scholars, the priest of theocratic religions, Buddhist monks, hermits, philosophers and nowadays, scientists.
Again, that’s not enough as the representatives of human intelligence in the future must be the ones who was predicted by Einstein. They are people who follow Buddhism, and who must be good at science and must be spiritual. We all should aim to become the representative. At the same time, we must be courageous to promote the Dharma all over the world to help people become the representatives of human intelligence in the future; and to help this world make significant progress towards an advanced civilization, and be a perfect world.
Namo Shakyamuni Buddha



ĐẠI DIỆN TRÍ TUỆ CHO NHÂN LOẠI

Lịch sử của nhân loại chúng ta đi qua nhiều thời đại khác nhau , theo ước đoán, vì theo như các khoa học đánh giá, các nhà khảo cổ học đánh giá thì loài người chúng ta bắt đầu từ bắt đầu từ thời thượng cổ chưa có văn minh lắm cho đến lúc biết sử dụng đồ đá, đồ đồng cho đến đồ sắt, lần lần văn minh tiến dần đến ngày hôm nay, tức là chỉ có 1 giai đoạn tiến từ thời sơ khai nhất cho tới cái nền văn minh hiện nay chứ không có cái gián đoạn, nhưng mà cũng có 1 vài người nghiên cứu thì cho rằng không phải lịch sử nhân loại tiến một cách bình thường như vậy má trái đất đã qua nhiều lần văn minh rồi lại bị tiêu diệt mất trở lại như thời cổ xưa rồi lại văn minh trở lại, rồi lại bị tiêu diệt mất như thời cổ xưa, cho nên có những cái thuyết như vậy, tuy nhiên những cái thuyết đó chưa có chứng cứ mạnh bằng cái  lý thuyết loài người tiến 1 mạch từ thời thượng cổ đi từ mấy trăm ngàn năm, mấy triệu năm như vậy cho đến dần dần cho đến ngày hôm nay và mỗi cái thời đại như vậy con người có những tiến bộ dần dần về nhận thức, về khoa học, về triết học, về tôn giáo để đi dần đến như ngày hôm nay là mình biết  ngày hôm nay thì mình cho rằng hôm nay là một thời đại con người văn minh rực rỡ vì con người có thể phóng phi thuyền vào vũ trụ có thể lập những cái máy điện toán mạnh mà đánh cờ thắng luôn con người, đánh thắng luôn 1 kiện tướng kì thủ giỏi nhất thế giới là cartorot hoặc là chế được những chiếc tàu ngầm đi sâu thẳm dưới đại dương vv…, khai thác lấy trong lòng đất những tài nguyên thiên nhiên để mà thắp sáng để mà sử dụng. ngày hôm nay so  với thời thượng cổ người ta chỉ biết là cưởi ngựa, bắn tên cầm đá chọi nhau vv…Hoặc là đi lượm trái thì quả thật sự tiến bộ ngày hôm nay phải nói là quá rực rỡ tuy nhiên chúng ta phải nhớ lại như hôm qua chúng ta đã nói vậy, những điều ta biết chỉ là 1 giọt nước còn những điều ta chưa biết là cả 1 đại dương vì vậy những người nào có đầu óc  tỉnh táo những người nào mà có đầu ốc thông minh thì luôn luôn cho rằng những cái văn minh mà chúng ta gọi là rực rở bây giờ chưa phải là cuối cùng là con người còn có thể tiến đến những nền văn minh, cao siêu, tột bật hơn, không thể tưởng tượng nỗi nữa, hoặc là dùng nền văn minh hiện nay để tiêu diệt lẫn nhau chết hết luôn. Nếu con người biết kiềm chế không tiêu diệt lẫn nhau thì con người có thể tiến đến những nền văn minh rực rỡ còn hơn nữa hơn như thế này nữa chứ không phải là đơn giản. Giống như trong bộ phim truyện là: “ chiến tranh giữa các vì sao”, các nhà dựng phim đã hình dung, tưởng tượng 1 cái loại văn minh 1 cái loại tiến bộ của kĩ thuât, thầy nói ví dụ thế này  là người ta biết được trọng lực là cái gì thắng được trọng lực là như thế nào, như trong 1 hội nghị liên hành tinh, liên thiên hà, tức là nhiều cái hành tinh khắp nơi trong vũ trụ tập trung về để bàn bạt hội nghị với nhau thì người ngồi đầy hết cả hội trường, trong hội trường lớn như cả 1 cái sân vận động mà trong sân vận động có mái che không biết mái che cấu kết cách nào không cột không gì hết nhưng có mái che hết và cái bụt để người ta đứng lên đó, cái người thuyết trình viên đứng trên bụt để giảng thì cái bụt đó không phải xây cố định mà nó bay lơ lững trên đầu mọi người, khi nó bay qua gốc này để nói, khi nó bay qua góc để nói và nó thắng trọng lực và không hề có phun khói, không có quạt gió, không biết bằng cách nào nó cứ bay lơ lững, lơ lững theo ý của người điều khiển để nó đi qua nơi này đi qua nơi kia là cái bụt giảng không còn ngồi cố định 1 chổ, để  nhìn xuống nữa, không còn có chủ tọa đoàn nhìn xuống khán giả nữa mà cái bụt nó là một phi thuyền nhỏ nó bay lơ lững nhẹ nhàng không tiếng nổ không tiếng ồn không có gì hết người ta hình dung ra tức là nền văn minh còn dễ sợ hơn hoặc là trong bộ phim là: “yếu tố thứ năm” thì trong đó người ta hình dung ra được 1 cái thời đại vào thời đại mà thành phố người ta xây nhà nhiều tầng từ đất mà lên cao tuốt, tuôt, tuốt lên cao mà đường phố cũng nhiều tầng nhiều tầng là không phải mình làm nhiều đường nhựa từng lớp betong, không phải như thế, mà là mỗi chiếc taxi đi qui định những cái độ cao của nó, để chiếc tacxi này thì đi ở 1 cái cách mặt đất 10 thước đi không rớt, đi không có đường xá gì hết trơn, loại tacxi khác thì đi 1 loại đường cao hơn là cách mặt đất 20 thước, cứ bay vèo vèo vèo là tới nhà ai thì ghé sát vô cửa, cửa mở rồi bước vào, đừng bước trật chân, bước trật chân là rớt cái bịch ở dưới, như vậy đó. Nghĩa là cái đường phố này nhiều tầng, nhiều tầng mà không cần phải làm đường do xe nó cứ bay lơ lững đi như vậy, người ta đã hình dung là sau này khoa học còn tiến bộ nữa chứ không phải ngang đây là cuối cùng nhưng mình không hiểu được là khoa học tiến như vậy nhưng cái nhận thức và cái đạo đức của con người tiến đến đâu, mình không biết, để chúng ta biết rằng là loài người đã đi qua nhiều giai đoạn nhiều thời đại và mỗi thời kì như vậy trên trái đất này cũng có nhiều vùng dân cư sinh sống khác nhau chứ không phải tiến bộ đồng đều ví dụ như trong thời đại mà người Ai cập họ đã có thể xây dựng được những kim tự tháp chính xác tuyệt vời như vậy, công trình kiến trúc của họ lên cao tuyệt vời như vậy thì trong lúc đó thì có thể ở Viêt Nam mình người ta vẫn có thể chỉ còn là ôm những bó nhà tranh dựng lên những cái chòi lá đơn sơ sống theo nông nghiệp đơn giản chứ không thể cất được 1 cái nhà bằng gạch có thể như vậy mình đoán thôi, mình không nói. Nghĩa là trong cùng 1 thời đại của trái đất thì mỗi vùng dân cư có những nền văn minh khác nhau, đó là như vậy. Thì theo khảo cổ học thì người ta có thể thấy như thế này là cái nền văn minh cồ xưa, xưa nhất còn để lại nghĩa là vết tích mà nó xưa hơn hết, tiến bộ trước nhất là Ai Cập, bởi vì người ta còn tìm thấy được những kim tự tháp đồ sộ như là người ta còn nhớ cái cảnh lúc mà đạo quân của Napoleong tiến về phía trung đông vào Phi Châu khi mà bước vào caro Ai Cập, đi vào cái sa mạc mênh mông, thì từ Napoleong đến lính đứng chất ngất nghỉa là ngạc nhiên nhìn những cái kim tự tháp đứng sừng sững sừng sững giữa sa mạc như vậy không thể nào hiểu nỗi là nơi mà tại sao cái đất nước kém văn minh đến như vậy mà có công trình kiến trúc khủng khiếp đến như vậy, rồi cả thế giới mới đổ xô về nghiên cứu thì những cái cửa hầm bí ẩn, mà càng nghiên cứu người ta càng ngạc nhiên vì cái sự tính toán chi li nó phù hợp với khoa học với thiên văn với vật lí mà sau này khi mà người ta nghiên cứu người ta phát hiện ra không phải chỉ là có khoa học, toán học không mà còn có cả yếu tố tâm linh nữa, còn những lời nguyện của Pharaong, có những ma quỷ những xác ướp những thần linh cai trị giữ gìn trong đó chứ không chỉ là khoa học, tính toán học nên người ta biết rằng cái nền văn minh của ai cập ngày xưa là vừa toán học, kĩ thuât và vừa là tâm linh vì vậy sau này khi Holliwood có dựng bộ phim là: “Xác ướp Ai Cập” mà chùa mình thầy có cho xem, là cái người đi khảo cổ lại thì ngoài cái chi li tính toán kiến trúc độc đáo của họ còn có yếu tố bùa chú tâm linh, xác ướp có thể sống lại, có thể lấy bộ phận của người sống để làm thành 1 con người có quyền năng lại quậy phá lung tung bởi vì cái ác tâm người ta vẫn còn, đó là bộ phim vậy. rồi trong bộ phim xác ướp trở lại tập 2, thì có cái cảnh luân hồi nữa là cái cô đi với chồng khảo cổ thì nhớ lại kiếp xưa mình cũng là người sống tại Ai Cập như vậy, cũng từng gặp những đối thủ như vậy bây giờ trở lại cũng là kẻ thù, địch thủ của nhau nên trong bộ phim đó làm cho chúng ta thấy rằng là thường phim ảnh người ta hay tiên tri trước thời đại họ báo hiệu là trong quá khứ nền văn minh Ai Cập đã có nền văn minh toán học với tâm linh và tương lai thế giới cũng sẽ như vậy, lát nữa chúng ta trở lại điều này. 

Cái nền văn minh kế tiếp là được để ý tới, được ca ngợi đó là nền văn minh của Trung Hoa với những triết học về nho giáo như là Khổng Tử, Lảo Tử đã lý luận thì những lời dạy của Khổng Tử, Lảo Tử đến bây giờ không hề mất giá trị, không hề mất giá trị chút nào hết, những cái cư xử người và người những thái độ sống vững vàng tự tại, bình an những cái tiêu chuẩn về đạo đức giữa người và người những cái gì giữ lấy phẩm giá nhân cách của mình trước cái cám dỗ và biến động của cuộc đời đến bây giờ vẫn còn nguyên giá trị chỉ có 1 điều chúng ta hơi hoan mang là vì thời đó là thời quân chủ thì ông đề cao cái yếu tố trung thành người dân người quan phải trung thành với Vua mà chúng ta xét điều đó cần thiết, cần thiết là vì sao, vì nếu trong 1 đất nước mà người làm quan người và người dân không trung thành với Vua thì đất nước đó loạn, nhưng mà để cảnh giác lại thì ông cũng buộc vua phải thương dân phải lo cho dân đó là một đất nước lý tưởng vua lo cho dân và dân trung thành với vua đất nước này là đẹp cho nên điều đó không phê bình nhưng mà trong thời đại này người ta gọi là dân chủ thì người ta đi lại cực đoan là người dân có quyền chưởi người lãnh tụ được, có quyền chống đối lãnh tụ được nên đất nước bây giờ nhiều khi rối loạn hơn là vậy, nó không có ổn định không có êm đẹp lắm. mặc dù là đời sống người dân dễ chịu vì người lãnh tụ không được quyền độc đoán được, người ta phải lắng nghe ý kiến người dân và người ta xem dân chủ là 1 sự tiến bộ của lịch sử loài người, nhưng mà chúng ta thấy hay nhất vẫn là 1 sự trung dung là đúng phải là dân chủ nhưng người dân vẫn phải có cái sự trung thành 1 cái sự nhu thuân nào đó đối với chính quyền chứ không nên chống đối và dĩ nhiên là người lãnh tụ, chính quyền phải biết thương dân, phải biết lo cho dân, chúng ta đòi hỏi như vậy. dù rằng chế đọ bây giờ là dân chủ nó khác với quân chủ chuyên chế ngày xưa nhưng mà cái việc người lãnh tụ đi lo cho dân và người dân trung thành với lãnh tụ vẫn là 1 đạo lí đẹp không thể phủ nhận được, ngoài ra Trung Hoa còn có những văn minh khác như về y học, cái khoa học về y của Trung Hoa tiến bộ rất là sớm đến ngày nay vẫn làm người tây phương ngạc nhiên mặc dù không lý giải được  thường họ dùng trực quan, trực quan như thế nào ví dụ như là họ cho rằng cái điểm đó châm vào để trị được cái bệnh gang, điểm đó châm vào trị được  não vv…  nhưng mà khi mà khi tây y mổ ra thì không thấy gì liên quan khi lụi kim vô thì không thấy ảnh hưởng không có thấy là hết bệnh được nhưng 1 yếu tố vô hình nào khác đã chữa được bệnh đó cho nên đây cũng là 1 lý luận rất là lạ tây phương không thể chứng minh được nhưng hiệu quả. Hoặc lí luận về âm dương ngủ hành trong cái y học của đông phương vẫn tiếp tục hiệu quả dù là khoa học vẫn chưa chứng minh được cho nên ngày nay người ta có khuynh hướng là kết hợp giữa 2 nền y học của Tây Phương và Đông Phương lại, thậm chí những nhà dược sĩ dược học của Tây Phương người ta cứ đi mày mò đi tìm những phương thuôc vể cỏ cây của đông phương để họ chế thành thuôc chữa bệnh theo cái cách thức chế biến cùa Tây Phương là chưng cất, cách li vv…để cho nó tinh xảo hơn là mình bỏ luôn 1 đống lá trong cái nồi nấu cô lại rồi uống coi nó đơn giản quá thì họ tìm cách chế biến thành những viên con nhộng, nhưng mà trong đó ra cái gì thì cũng là, là cái vị thuốc bắc như là lô hội như là gừng hoặc là tỏi những loại lá, lá này, lá kia hiện nay vẫn là như vậy vẫn có khuynh hướng kết hợp và các hệ thống về kinh mạch huyệt đạo của Trung Hoa vẫn tiếp tục được ca ngợi hoặc là cái võ học của Trung Hoa ngày xưa vậy, Trung hoa và Việt Nam có hệ thống chung rất là đặc biệt, cái mà kỉ lục của olympic ngày nay người ta nhảy chưa được 2 thước rưỡi nhảy cao, chạy cho đã lấy đà bay qua cây sào không đến 2 thước rưỡi là được huy chương vàng nhưng mà người Trung Hoa hoặc là Việt Nam ngày xưa người ta không cần lấy đà qua khỏi 5 thước bình thường hoặc người ta có thể làm người nhẹ đi lướt trên mặc nước như hiện nay vừa rồi  truyền hình Hà Nội trực tiếp truyền hình là người Việt Nam thành tựu chạy bay bay trên mặt nước bay qua bờ sông luôn băng qua 1 con sông, đó là những bí thuật về võ thuật thì khoa học không thể giải thích được nhưng đó vẫn là 1 nền văn minh của Trung Hoa hoặc là cái văn minh về văn chương của Trung Hoa thì tuyệt vời Trung Hoa thì nói chung Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên là 1 cái hệ thống giống nhau, là bài thơ ngũ ngôn tứ tuyết, những bài đường thi hoặc những câu lục bát của Việt Nam là cái giá trị bất diệt đời đời không thể phủ nhận được mình hiểu rằng cái tu duy của người xưa người á đông là rất sâu sắc rất là độc đáo những bài thơ mà bây giờ khi người ta ngâm nga lạị ngưới ta vẫn còn xúc động vẫn không thể thay thế được. hoặc là về kiến trúc thì kiến trúc của TH những cái mái cong những cách bố trí về không gian ánh sáng về cái cấu tạo đặc biệt mà có cái điều đặc biệt nữa là kinh thành của Bắc Kinh được làm bởi người Việt Nam thì lúc mà mình bị nhà Minh chiếm thì nhà Minh mới đi tìm kiếm lấy hết bắt lấy thợ giỏi của VN đem sang TH, nên ngày xưa người VN mình dường như có vẻ giỏi hơn TH nhiều mặt trong đó về kiến trúc thì chính người VN đã là người thiết kế lên cấu trúc của kinh thành Bắc Kinh nội cung bên trong cung đình bên trong có những nơi hoàn toàn không có cây đinh nào đóng vô hết chỉ gài gỗ chèn, nêm thế nào đó mà cứng ngắc bảo thổi, gió xô không nhúc nhích được, nên những văn minh đặc biệt như vậy.

Hoặc là nền văn minh của Ấn Độ, mà nền văn minh của Ấn Độ thiên hẳn tính ngưỡng, về triết học vì người Ấn Độ nổi tiếng là triết học bây giờ nếu mà nói về triết học thì người ta vẫn ca ngợi Ấn Độ và Đức, nhưng mà Đức kế thừa của Ấn Độ tuy nhiên người ta quên vĩ đại hơn không thua nữa là TH, TH khủng khiếp lắm, nhưng mà do người Tây Phương thì họ hay thường thiên vị về họ họ hay coi thường Á Đông cho nên khi họ nghiên cứu Ấn Đô sớm hơn thì người ta ca ngợi Ấn Độ chứ nếu họ biết, họ phải nể phục TH, ngày này họ bắt đầu nể phục Th rồi bởi vì con rồng của TH đang sống dậy, hiện nay đất nước TQ đang phát triển và những giá trị cổ đang được bảo tồn đang được khai thác làm cho người nước ngoài ngạc nhiên lắm tuy nhiên khi qua kinh điển của Phật chúng ta cũng nhận thấy ràng là vào thời Đức Phật là rất là xưa mà người Ấn Độ đã có những tiến bộ về cái vũ khí về cái kiến trúc xây dựng  về y phục vv… nhiều điếu chứ không phải là không, và những loại hình giải trí ca, múa, nhạc, kịch thì lúc đó đã có phát triển không phải là không thì cái thời đại, cái thời đại đó đó kéo dài quá nhiều ngàn năm cho đến khi là cách đây khoản vài thế kỉ thì lúc đó vượt lên trên là khoa học của Tây Phương , chính những nhà khoa học tây phương thoát khỏi sự kiểm soát của nhà thờ để mà cất cánh bay cao và xây dựng đất nước tây phương họ vững mạnh từng giờ từng phút, từng giờ từng phút họ chế tạo ra được những cổ máy những chiếc xe những chiếc tàu thủy những chiếc máy bay, những vũ khí hiện đại thì khi mà họ mạnh quá rồi bắt đầu họ phải đi xâm chiếm các nước khác để họ giàu hơn , họ mạnh hơn, họ gây ảnh hưởng nhiều hơn đó là thời gian mà người tây phương chiếm hết thuộc địa đất nước Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Pháp, Anh, Đức thi đua nhau đi chiếm các thuộc địa, ở những phần còn lại của thế giới suốt từ Phi Châu qua đến Á Châu, Úc Châu, Mỹ Châu, vv… cái nền văn minh sau này xuất phát từ nơi Âu Châu, Âu Châu lan truyền đi thì cái nền văn minh ấy xâm chiếm hết cả thế giới bằng 2 cách: 

1 là do các nước đó du nhập tự nguyện, như Thái Lan vậy, Nhật Bản vậy hoặc là do bị chiếm thành thuộc địa rồi chịu ảnh hưởng của nền văn minh Tây Phương giống như Việt Nam chúng ta bị Pháp chiếm do đó mình ảnh hưởng văn minh của Tây Phương vào thời đó thì dù có yêu nước gì đó nhưng mà rồi người ta vẫn phải nể phục choáng ngợp trước kĩ thuật của Tây Phương chế được những cổ xe lửa, chạy sình sịt, sình sịt trên những con đường rây xe lửa mà làm cho giao thông thuận tiện hoặc những con tàu thủy nhả khói đen ngòm kéo còi in ỏi và chở được rất đông người tàu sắt như vậy hoặc những canon Pháp bắn đi làm cho những du kích quân, những nghĩa quân của mình phải khốn đốn làm người ta phải nể phục. Và nhiều người vậy nhiều khi cái lòng yêu nước nhẹ quá đã phải đi làm tay sai cho Pháp theo cái đạo của Pháp để quay lưng lại chống lại dân tộc của mình, cũng có như vậy vì bị choáng ngợp bởi sức mạnh của họ và ngày nay cái kỹ thuật đã đi dần đến thời đại computer thời đại vi tính là họ đã chế được những cổ máy để có thể tính toán thay cho con người tổ chức thay cho con người lên kế hoạch thay cho con người mà nhanh hơn mạnh hơn chính xác hơn con người nhiều hiệu quả hơn con người nhiều dù cái máy đó là do con người chế ra thì ở đây cái computer thì chúng ta biết hết rồi vì có ai cũng học qua thì mình nói là tự nó mình ra 1 cái lệnh để sắp xếp lại cái văn bản cho ngay ngắn, mình nói chương trình đơn giản nhất là chương trình word, mình ra cài lệnh đội forn chữ khác cho đẹp hoặc mình có thể các đoạn này gián vào đoạn kia 1 cách nhanh chóng như vậy, 1 chương trình về kế toán như excel, những chương trình về đồ họa vẽ cái hình thành 3 chiều, xoay chung quanh nhìn được hết mà mình không thể làm nhanh như vậy với đôi bàn tay của họa sĩ được. nên cái kỹ thuật của computer quá sức tưởng tượng, có thể tính trước được đường bay, hình dung trước đường bay của phi thuyền, hình dung trước cái cấu trúc của 1 tàu ngầm, tính toán được hiệu quả, hình dung trước được hậu quả của 1 vụ nổ hạt nhân dưới lòng đất ta dùng cái máy vi tính mạnh thay vì họ thả, chôn 1 quả bom nguyên tử xuống đào chôn khoang sâu xuống mấy nghìn thước dưới đất họ để trái bom nguyên tử cho nổ 1 cái họ đo cái thông số coi áp lực bao nhiêu, phóng xạ bao nhiêu, sức hủy diệt bao nhiêu, giờ thế giới la làng quá, nên họ không có cho thí nghiệm thiệt nữa mà thí nghiệm trên vi tính, cho nổ 1 vụ nổ trên vi tính không có chết chóc ai hết không có rung nhưng mà vẫn cho biết thông số là phóng xạ bao nhiêu,  sức hủy diệt bao nhiêu, sức nóng bao nhiêu ngàn độ, nếu an xa ra vùng không gian ra 1 thành phố như vậy thì cái hủy diệt sẽ thế nào vv. 

Cái máy vi tính hình dung như vậy, người ta đang nghĩ tới 1 loại máy vi tính là trí tuệ nhân tạo , trí tuệ nhân tạo nghĩa là cái máy vi tính tự nó biết nó sẽ học hỏi cái gì chưa biết thì nó sẽ học cho biết, nó tự bảo vệ sự tồn tại của nó, ví dụ nó có thể đoán người nào mà có thể tới tiêu diệt nó thì nó có cách giết người đó trước, nên trong  bộ phim hồ sơ x, X File có 1 người kĩ sư trẻ chế cái hệ thống máy tính để quản lí 1 tòa nhà mà không ngờ ông đó là người chế ra được trí tuệ nhân tạo là cái bộ máy trong tòa nhà tự bảo vệ được lấy nó, nếu mà có người nào có thể là xâm phạm đến nó, nó giết người đó, làm cho người đó rớt cầu thang máy, người đó bị ngã vào điện giật chết, vv... nó điều khiển được hết thoát ngoài tầm tay con người, sau này khi mà người thanh tra của FBI ông đoán ra được điều đó nên ông buộc người kĩ sư trong tù đó là anh phải chế con virut thả vào bộ máy vi tính đó tiêu diệt chương trình đó, bộ phim như vậy. Nhưng dĩ nhiên đó là bộ phim khoa học giã tưởng nhưng đó là điều con người ta lo sợ lo sợ tương lai là có những bộ máy như vậy những robo như vậy tồn tại bình đẳng với con người nó tự bảo vệ sự sống, nó biết học hỏi, cái gì nó chưa biết nó sẽ tự tìm cách để học, lúc đó mình sẽ thua, mình sẽ là nô lệ lúc đó mình chuẩn bị là hễ mình gặp người robo đi đâu thì phải bắt đầu cúi đầu chào xin ngài robo ra lệnh gì làm theo bởi vì không đưa tay ra phóng  điện mình chết liền nếu mình không nghe lời nó thế giới đang bị sợ cái đó, thời đại ngày nay đang tiến đến điều đó từ từ, thì qua mỗi thời đại như thế thì có 1 hạng người để tiêu biểu xuất sắc đại diện cho trí tuệ của cộng đồng đó hay mình nói là đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. Thì những người tiêu biểu ở đỉnh cao đó, đỉnh cao của trí tuệ đó được mọi người tin tưởng, kính phục, học hỏi và về giúp ý kiến ví dụ như là vào cái thời mà ông phù thủy ông là người tiêu biểu thì người dân trong bộ tộc hể đụng chuyện gì thì phải tới hỏi ổng, ví dụ như hôm nay sao con đau bụng quá cái ông ngồi em soi soi cái bụng ông lấy nắm thuốc ông  nhai nhai nhai ông kêu mở miệng ra ông phun vào miện mình nuốt đi có thể lát hết đau bụng, tại lúc đó mình chết rồi nên hết đau bụng. Tại vì ở thời đại đó những người ta đến nhờ vã hoặc là cái giai đoạn 1 ông thầy tu trong 1 tôn giáo lớn có thể biết được nhiều điều, ông là người giao tiếp được với thần linh như có 1 lần có 1 cánh đồng ruộng bên Pháp thời đó bị sâu phá quá đi, phá hư hoa màu hư lúa mì, lúa mạch thì lúc đó đại diện tiêu biểu nhất của loài người là ai ? 

Có Linh Mục, ông Cha thế là ông cha đứng trước cánh đồng đó cầu nguyện, ông cầu nguyện mấy ngày như vậy thì tất cả con sâu biến thành bướm bay đi hết không phá nữa, nghe không hiểu hả, nghĩa là sao, có cần ông cầu nguyện không, không khỏi cần ít bữa sâu biến thành bướm bay đi hết nhưng mà lúc đó người ta nói sao, quá hay đúng không cha quá hay đúng là chúa cho ông có cái lực gì đó để ông làm mấy con sâu biến thành những con bướm đừng có phá phách nữa cho nên mình rút kinh nghiệm, mai mốt mình gặp nơi nào sâu phá quá người ta tới người ta nhờ mình để mà diệt sâu mình phải đếm canh gần đến ngày hóa bướm mình lại mình cầu nguyện dùm cho người ta ít bữa, gặp rầy mà rầy nâu thì thôi, chịu khó đi mua gì đó, Vitoc, Fusapi gì đó thì xịt dùm thôi. Thì chúng ta thấy trong mỗi nền văn minh của mỗi thời đại có 1 người gọi là người đại diện cho trí tuệ của cộng đồng hay đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. Hôm nay chúng ta khảo sát những hạng người như vậy từ xưa cho đến ngày nay và chúng ta cũng tiên đoán thử tương lai người nào sẽ là người đại diện cho trí tuệ của loài người như thế. 

Giờ trước hết chúng ta nói về người tiêu biểu xưa nhất là, là ai? Thầy phù thủy, thầy mo, mình hay gọi là thầy mo thầy cúng trong những bộ tộc, chữ thầy mo giờ vẫn còn dùng ở miền Tây Nguyên phải không ta, miền Bắc trong những bộ tộc gọi là thầy mo, nhưng mà danh từ chung gọi là ông thầy phù thủy, nếu mà mình lạc vào 1 bộ tộc da đỏ thì người lãnh đạo là ông thầy phù thủy, thì ông thầy phù thủy ông ở bên cái chòi được quyền ưu tiên, ông có những cái mặt nạ bự tròng lên người biến thành 1 con quái vật, ông có những câu thần chú linh thiêng, ví dụ như có chuyện gì mà cộng đồng không biết được thì ông có thể cầu nguyện với thần linh để mà biết được điều đó thì cái cách cầu nguyện của một thầy phù thủy mỗi khác, ví dụ như có 1 ông thầy phù thủy là bắt đầu ông dựng mấy cái đầu lâu đốt cài đống lửa thì người trong bộ tộc vây quanh hết như vậy để chờ ông làm lễ, ông phán chừng nào sẽ bắt đấu có mưa và bắt đầu họ đi gieo trồng đi săn bắn gì đó, hoặc là nếu hạn hán mãi thì họ sẽ dời cả bộ tộc họ đi tìm về  vùng khác vì thấy nước sông nước suối cạn dần rồi không biết mưa tới hay không, không thì phải lo nhổ neo nhổ chòi đem đi thì ông phù thùy đó phải hòi ý kiến của thần linh ông dựng mấy cái đầu lâu không biết của ai chết đó ông dựng lên ông đốt đống lửa bắt đầu đứng đó ông tụng chú và ông nhảy bằng 1 điệu múa của ông, nhảy mà điệu nhảy bảo đảm bây giờ những ca sỉ nổi tiếng nhất họ hay quậy nhất cũng không thể đẹp bằng, ở đây mọi người có coi MC JC nhảy chưa, nhảy chân méo mó, người uốn qua uốn lại gần giống như là ông Thiện Giác dạy mình cái thế lắc lắc cái bụng siêu hơn nhiều, giựt tay, giựt chân run rẩy rồi nhảy 1 lát rồi run bắn người lên tới lúc mà giống như xuất thần , ông nhập thần ông biến thành 1 con người khác cả 1 khối thịt của ông run bần bật lên rồi ông bật ra ông nàm xuống, ông sùi bọt mép rồi từ từ 1 ông phó, ông lại kê cái tai vô miệng ông hỏi thưa ngài khi nào có mưa tjhi2 ông mới thì thào ông nói là, ít bữa nữa, ông ấy nói là ngày trăng rằm sắp tới sẽ có mưa vv... vậy. Từ từ một hồi tỉnh lại mà có cái điều là nó phải đúng, là đúng trăng rằm có mưa vì nếu trăng rằm mà không có mưa như mà ông nói thì chuyện gì xảy ra, chuyện gì ?, mấy trường hợp là người ta lật đổ ông đi tìm phù thủy khác hoặc là người ta căm giận, người ta giết ông vv... thì làm phù thủy khi mà còn thời còn nói được đúng áh thì người ta còn tôn trọng mà lúc nói trật rồi thì hậu quả cũng không lường được nhưng mà lúc đó thì thầy phù thủy là người đại diện, đại diện cho con người vì ông này có khả năng tiếp xúc với thần linh ngoài ra ông có thể giải thích mọi chuyện trên trời dưới đất để làm yên lòng mọi người, lúc đó ví dụ như trong bộ tộc đó người ta mới hỏi ông, thưa ngài khi mà chiều hôm qua trời tạnh mưa con thấy 1 vầng ánh sáng màu cầu vòng bắt qua có nhiều ánh sáng 7 màu rất là đẹp thì đó là chuyện gì đã xảy ra, thì ông mới trả lời đó là cái cầu cho thần thánh đi qua đi lại khi mưa tạnh người ta đi ngắm coi ở đây con người ta có tin thầy phù thủy hay không, người nào mà không tin thầy phù thủy thì thần linh sẽ đánh người đó chết, sét đánh người đó chết, còn người nào khi săn băn được một con nai đem cái đùi ngon nhất cho thầy phù thủy  thì sẽ được thần linh khen ngợi, cái cầu vòng là như vậy đó.


Tức là ông có cái cách giải thích gì đó nghĩa là nói tầm bậy tầm bạ để cho có lợi cho ông và người ta yên lòng àh àh vậy chắc là có thần linh thật, hoặc là ví dụ như người ta cần mưa quá thì lúc đó mưa xuống thì mới nói rằng là thưa ngài tại sao mà ở trên trời đổ mưa xuống, bởi vì có ông thần ông coi việc mưa để cho cây trái để cho con người sống thì thần linh có bổn phận lo cho con người cho nên là khi mà các con cần mưa thì trời sẽ mưa. Nhưng có lần trời cứ mưa hoài không chịu dứt, mưa bắt đầu ngập trôi nhà cửa như vậy cuốn nhau mà chạy thì mới lại hỏi ông là thưa ngài tại sao mà ông thần ông mưa đến nổi mà tiêu tan hết trơn nhà cửa ruộng đồng cây trái như vậy, thì ông này mới nói rằng ông thần linh có mưa thì cũng giống như con người ông mắc bận đi hỏi vợ ông làm ra mưa xong rồi ông mê 1 bà nữ thần bên kia triền núi ông mới sang bên đó ông đi tán tỉnh cầu hôn và bà kia đang còn giằng co chưa cự nự nên chưa về làm mưa dừng được tụi con ráng chờ, chờ 5 bữa nữa tháng nữa, hễ mà thấy nếu ông cầu hôn được ông quay về thì ông sẽ làm cho mưa dừng lại thì đại khái ông có cái lối đó, cho nên ở đây mà ai là người khéo tưởng tượng nhất, ai là người bịa chuyện giỏi nhất mà xạo nhất thì có thể đi làm phù thủy được, có ai được không dơ tay lên, nên có những người mà ví dụ bây giờ mình thấy cái người hay bịa chuyện hay tưởng tượng hay nói xạo coi chừng người này hồi kiếp xưa là phù thủy nghĩa là họ giải thích mọi chuyện để yên lòng mọi người để chứng tỏ rằng mình cái gì cũng biết mà sự thật có biết hết không, không nói bậy bạ cho vui thôi, cứ tưởng tượng vậy thôi. 

Ví dụ như là thấy tự nhiên cái sét đánh xuống chết tươi 2, 3 người như vậy, người ta mới lai lạy lục cầu nguyện ông nói đây là thần linh nổi giận, nổi giận vì chuyện gì con thây chồng con đâu cò làm chuyện gì chọc giận con đâu, bởi vì ngày hôm qua lúc mà ta đi cầu nguyện đi vắng nhà nó đã đi ngang đây nó tán tỉnh vợ của ta nên hôm nay trời đánh nó chết, từ đó về sau trong làng không ai dám hó hé đi ngang cái chòi của ông, liếc vô vợ ông hết trơn. Thì như vậy có cách giải thích, xạo bịa như vậy và có lợi cho ông nhưng mà tuy nhiên có cái này là họ có thể chữa bệnh được những thầy phù thủy đó ông được gia truyền như bí truyền vậy là mỗi loại lá cây nào biết chữa được bệnh gì, ví dụ như khi người phụ nữ sanh nở rất là khó khăn, thì ông vô ông lấy nắm lá cây ông đốt, cái rễ cây ông đốt ông cho uống, uống xong thì người sản phụ đó có thể xuống suối bòng đứa con đem ngâm dưới nước tỉnh queo luôn, xuống tắm liền ngay tức khắc ngày hôm đó luôn và đứa bé nhúng xuống tái người hết lơn lên rồi không chết thì thôi mà nếu chết thì đem chôn, nói cái thằng này  không được thần linh yêu mến nên lớn lên sẽ vô tích sự thôi chết chôn cho rồi, ông chôn ăn thịt cho rồi, còn người sản phụ uống cái loại thuốc lá cây gì của ổng là đẻ xong đi xuống suối tắm được liền bình thường sau đó ra đồng cuốc đất, những thuốc đó bây giờ vẫn còn tồn tại và ngày hôm nay cái thuốc đó ở Việt Nam mình vẫn có đó, những người ở sắc tộc thượng có đó nhưng mà nó liên quan qua tới Miên, nó qua tới Miên thì hiện nay người Miền người ta có bí truyền cái loại thuốc đó, uống làm người ta tăng sức đề kháng khỏe mạnh, cái người sản phụ đẻ xong là xuống nước ngâm liền, ở 1 số vùng dân tộc người Châu Ro, Khơ Me họ vẫn có thuốc bí mật mà điều đặc biệt là bây giờ cái thứ thuốc đó bắt đầu nhập khẩu qua Mĩ luôn và từ Mĩ có người mới gửi về Thầy 1 hộp, tuy Thầy chưa đẻ nhưng mà người ta vẫn cho 1 hộp, mấy nay Thầy uống thử không biết nó sao. Cũng vậy đó, đốt thành tro hết trơn rồi vò thành cụt, kêu Thầy đâm ra uống, Thầy cũng tin tưởng thầy phù thủy Thầy cũng đập đập thầy uống thử được 3 viên rồi, không biết viên thứ 4, thứ 5 có ngáp không không biết chứ bây giờ còn giảng được, không sao.


Rồi đặc biệt mấy ông thầy mo đó, ông có thể yếm bùa trừ tà được nữa, nên nói chung họ có tâm linh thật sự chứ phải không đâu. Ví dụ như là họ muốn cái nhà kia bệnh họ ngổi trong nhà họ yếm họ lấy kim họ đâm hình nhân đằng kia người kia ôm bụng rênh la, chuyện có thật, nên cái khả năng mà thư đó tự nhiên nhét vào trong bụng người ta 1 đóng tóc, đóng kim trong bụng người ta, chuyện có thật chứ không phải không, khoa học không giải thích được chứ có thật sự. Cho nên những nhà phù thủy hồi xưa được người ta tin là vậy đó mặc dù ông không đủ kiến thức để ông giải thích về vấn đề vũ trụ, nói bậy, nói bạ cho vui nhưng mà những năng lực khác ví dụ như bói có, chữa bệnh có, yếm bùa trừ tà trừ ma có chứ không phải không. Bây giờ ở những bộ tộc xa xôi hẻo lánh dôi khi còn vài ông thầy mo cũng còn được những khả năng đó, đó là 1 loại đại diện cho trí tuệ của loài người thời đó vì trong thời đó không ai giỏi bằng họ cả nên phù thủy là tiêu biểu xuất sắc cho thời đại đó.

Kế đến 1 hạng người khác ta phải kể đến là kẻ sỉ ở Trung Hoa, chữ sỉ có nghĩa là người trí thức, người trí thức của Trung Hoa ngày xưa vì sao được gọi là đại diên cho trí tuệ của loài người bởi vì người này người giỏi nhiều mặt: nho, y, lí, số, ,à cái giỏi đầu tiên là cái giỏi về kinh dịch. Hễ là 1 người kẻ sỉ Trung Hoa thì phải giỏi kinh dịch, bắt buộc. Mà kinh dịch là kinh gì ? kinh dịch tức là bí hiểm, khó hiểu vì nó gồm 64 quẻ của Phục Hi, 64 quẻ đó thì nó từ 8 quẻ bát quái mà 8 quẻ bát quái đó từ 2 cái quẻ âm và dương, tức là 1 vạch liền gọi là dương, còn 1 vạch bị đứt ở giữa gọi là âm, chỉ là kí hiệu chỉ là 1 vạch liền và 1 vạch đứt ở giữa âm và dương nhưng mà khi họ ghép lại thành chồng thành nhiều tầng thế này chồng thành 6 cái vạch như vậy, có những vạch đứt xen với những vạch liền, những vạch liền xen với những vạch đứt, hoặc là khi đứt hết toàn bộ, hoặc khi liền hết toàn bộ, âm hết toàn bộ, dương hết toàn bộ hay xen giữa cái âm, xen giữa cái dương và xen theo thứ tự nào đó vậy mà trong đó đã những ý nghĩa đặc biệt. Cái ý nghĩa đặc biết đó nó vừa là 1 cái dạy con người ta cái cách sống mà nó vừa là cái cách nghĩa là dự đoán sự việc, kinh dịch là như vậy. Nên ngày xưa Trung Hoa kẻ sỉ ai cũng phải biết điều này hết coi đó là 1 khoa học quan trọng giống như bây giờ mình phải biết học vật lí, toán học, ngoại ngữ vậy đó mới gọi là 1 người trí thức thì thời xưa phải biết kinh dịch mới là người trí thức, bởi vậy kinh dịch không phải ai cũng học được mà phải thông minh , phải đoán được. Ví dụ như là cái quẻ: “ thiên địa bỉ”, là ở trên có 3 cái vạch liền, 3 vạch dương tượng trưng cho bầu trời, ở dưới là 3 cái vạch đứt tượng trưng cho địa là đất là quẻ khôn càng là trời ở trên đất ở dưới thì kết luận lại đó là quẻ Bỉ, bỉ tức là xấu, kẹt không hanh thông, không tiến bộ được chỉ nói gọn vậy thôi. Thì nó cho chúng ta vừa lá 1 bài học về đối nhân xử thế về cách làm việc mà vừa là 1 sự đoán tương lai, nếu là 1 người nào đó chiêm nghiệm cái quẻ bỉ thì phải hiểu thế này, trong cái bình thường trời đất này thì trời là ở trên, đất thì ở dưới đó là điều bình thường, vậy mà khi vào cái quẻ trời cũng ở trên, đất cũng ở dưới thì lại là 1 điều không tốt, không tốt vì sao vậy, bởi vì trời đất không có giao hòa, nghĩa là trời đất cách xa nhau, trời ở vị trí ở trên, đất ở dưới thì không có chuyện gì xảy ra nữa, không có chuyện gì xảy ra nữa tức là không có điều gì tiến bộ tốt đẹp, lí luận như vậy, và cái quẻ tốt phải là cái quẻ như thế nào, cái quẻ địa thiên mới là thái, tức là đất ở trên trời ở dưới thì mới là thái, mới là hanh thông, tốt đẹp, sao kì vậy sao đất lại ngược ở trân trời ở dưới bởi vì lí luận thế này, nếu mà trong cái quẻ đất ở trên thì đất sẽ chuyển xuống dưới lại đúng cái vị trí của nó và trời cũng sẽ bay lên để đúng vị trí của mình thì trong cái khoảng mà nó vận chuyển đó thì mọi chuyện hanh thông tốt đẹp, cây cỏ sẽ tốt tươi, mưa nắng sẽ thuận hòa, hễ cái gì mà có động, có vận động thì mới có điều tốt, mới có hanh thông, có thái, còn đứng yên tĩnh thì nó bỉ, bế tắc, bỉ có nghĩa là bế tắc, đó là lí luận người xưa như vậy. 

Và như vậy người ta mới dạy thế này là cái âm, tức là cái gì đó thầm lặng, nó nhẹ nhàng như không thì cái đó nên để phía trên, còn cái gì nó có nó vững chắc, nó là 1 sở hữu nó tồn tại thì nên dấu nó ở dưới, nếu mà 1 người làm được theo đạo lí đó thì người đó sẽ được thái, sẽ được tốt đẹp, phát triển đó là 1 bài học về cách sống, đó là như vậy nếu người nào hiểu được cái đạo lí trong cái quẻ dịch đó dạy thì mình sống ở bên ngoài, bày tỏ ra bên ngoài là 1 cái gì nó nhu thuận, nó hiền lành, nhẹ nhàng, nhưng mà dấu bên trong mình là những cái khả năng những cài bản lĩnh sống, sự cứng cỏi thì người như vậy sẽ là người tốt đẹp, hoặc là 1 công ty mua bán, một cửa hàng mua bán cũng vậy, một cái gì mà mình bày ra bên ngoài cái gì đó nó nhẹ nhàng, hiền lành, nhưng những cái quí giá nhất, thực chất nhất dấu lại bên trong thì cái cửa hiệu đó sẽ phát triển được, bền lâu hơn, đó là bài học về cách sống, kẻ sỉ ngày xưa họ phải hiểu điều đó, cho nên kẻ sỉ hiểu về kinh dịch là đại diện cho trí tuệ của loài người lúc đó. Mà ngoài ra còn cái gọi là bói, dự đoán thay vì người ta chiêm nghiệm 64 quẻ dịch để người ta học thì người ta bói luôn, ví dụ khi gặp 1 chuyên không giải quyết được, người ta mới gieo những đồng tiền để coi sự việc đó rơi vào quẻ nào, ví dụ như người ta rơi vào cái quẻ là lôi hỏa phong, tức là tiếng sấm ở trên và lửa cháy ở dưới thì đây là 1 sự phong phú, phát đạt thì cứ làm tới hy vọng là sẽ được thành công, sẽ được phấn phát, còn nếu họ gieo cái quẻ là Hỏa trạch khuê, thì chuyện này sẽ tan nát, thì đừng nhúng tay vô, đổi đi chuyển cách khác. Thì người xưa kẻ sỉ như vậy thì ngoài việc đó thì cái lí âm dương nó xâm nhập cả vào trong tướng số nữa, tức là kẻ sỉ ngày xưa họ có thể nhìn 1 người họ đánh giá được vận mệnh cuộc đời của con người đó, đánh giá được tâm tính của người đó, đó là kẻ sỉ, biết là phải biết luôn y lí, tức là kẻ sỉ phải biết bắt mạch, phải biết kê đơn thuốc, đó là kẻ sỉ, biết huyệt đạo, biết châm cứu đó là kẻ sỉ, không có kẻ sỉ nào mà không biết y lí hết, đó là điều đặc biệt của người Trung Hoa thời xưa, nên vừa là 1 triết gia, vừa là 1 thầy bói, vừa là 1 nhà tướng số, 1 nhà bác sỉ, kẻ sỉ Trung Hoa như vậy, rồi họ còn phải biết cả võ thuật, khí công nữa, bởi vì những cái đó nó quyện chặc nhau trong 1 cái lí luận thống nhất về âm dương cho nên kẻ sỉ ngày xưa là phải văn võ song toàn, đánh vỏ rất giỏi và đặc biệt là phải có nội công, nên bây giờ những nhà sử học họ không hiểu điều này khi họ nghiên cứu 1 danh nhân thời xưa họ không bao giờ họ biết rằng cái danh nhân đó cũng là 1 người xuất sắc về võ thuật, họ không bao giờ biết. Ví dụ khi họ nghiên cứa về Nguyễn Trãi, thì cứ tưởng ông này là 1 ông quân sư cố vấn, ý kiến về chiến lược, sách lược cho Lê Lợi đánh quân Minh, đâu có biết Nguyễn Trãi là 1 người võ thuật siêu quần luôn, 1 người có thể địch muôn người, có thể phi thân được, không ai ngờ. Nên chúng ta phải hiểu là kẻ sỉ ngày xưa họ toàn diện như vậy và những người đó là đại diện cho trí tuệ của loài người thời đó, họ có thể đi ra làm quan họ có thể lui về mở trường dạy học, trong làng trong xóm có chuyện gì rắc rối đến gặp kẻ sỉ tức là gặp ông thầy đồ, nhà nho hỏi: thưa thầy sang năm nhà con định cưới vợ cho đứa con trai thầy xem có tốt hay không tức là cố vấn những chuyện gia đạo, ông này ông bốc quẻ xong, ông tính toán ngày giờ ông nói là chưa tốt được, phải 10 năm nữa, thế 10 năm nữa chắc tụi nó tự tử chết hết. Hoặc là có bệnh chạy lại ông thầy đồ ông xem mạch, bốc thuốc cho uống vv...

Muốn học chữ nho, muốn học đạo lí của thánh hiền là những câu nói của Mạnh Tử, Khổng Tử cũng phải tới thầy đồ, đem lễ qua và cho con gửi đứa con để học được, phải nằm dài, bò dưới đất để mà để tờ giấy viết từng chữ nho, ngày xưa vào thời đại đó, ở Á Đông những kẻ sỉ như thế là đại diên tiêu biểu cho trí tuệ của loài người.

Một đại diện khác nữa là tu sỉ của các tôn giáo thần quyền, ví dụ như linh mục của Thiên Chúa Giáo, giáo sỉ của hồi giáovv... thì tới cái mức độ này là lúc đó cái tính ngưỡng đã phát triển thành 1 hệ thống tôn giáo lớn chứ không còn là những tính ngưỡng nho nhỏ theo từng bộ tộc, mỗi bộ tộc đặt ra nhiều thần linh , không có nữa, mà họ thống nhất lại, họ đi xâm chiếm khắp nơi, họ bành trướng khắp nơi. Ví dụ như bên Thiên chúa thì chỉ có 1 đức Chúa Trời Jehova, hồi giáo chỉ có 1 đức thượng đế Ala, họ không tin thượng đế khác, mỗi người đặt tên khác và đôi khi họ gáng cho thượng đế những tính chất giống như con người là cũng giận dữ, đôi khi cũng đòi hỏi con người quy phục mình, có những lúc tàn bạo, có những lúc giết chóc nữa, họ gáng những tính chất của con người cho thượng đế của họ, nên thượng đế sự thật cũng là 1 sản phẩm của con người thôi chứ không phải là một thượng đế thật, nhưng con người đặt ra 1 thượng đế đó tôn thờ thượng đế đó, bảo vệ thượng đế đó và giết người nào không tin thượng đế đó, nên đây là 1 giai đoạn đen tối của loài người, khi người ta đã tin đến mức độ cực đoan như vậy và người ta đã gây tội ác, 1 thượng đế nào người ta gáng cho thượng đế đó là nhân từ, vì thượng đế nhân từ đó người ta giết hại lẫn nhau nên đây thật là 1 khoản đen trong lịch sử văn minh của nhân loại, khi con người đi qua nhiều thời đại thì những lúc này là u ám nhất nhưng mà dù sao thì đó cũng là những người đại diện cho trí tuệ của nhân loại thời đó, vì ông cha của nhà thờ ông là người nắm hết, lãnh đạo hết, chuyện gì cũng hỏi ông cha, ông cha đồng ý rồi mới làm, không đống ý không được làm, chết cũng kêu ông cha, cưới xin cũng tới ông cha, đẻ con cũng tới ông cha, cầu hồn, cầu nguyện gì cũng tới ông cha vv... nhiều chuyện, gây gỗ cũng tới ông cha hòa giải, nên cái lúc tu sỉ của các tu sỉ thành quyền là đại diên cho trí tuệ của loài người, là được loài người tin tưởng, kính phục, nhờ góp ý trong cuộc sống vv...

Và 1 hạng khác là tu sỉ của Phật Giáo, tu sỉ của Phật Giáo thì có cái hiền lành, ít có chen vào chuyện thế tục, cho nên ta thấy cái vai trò của người tu sỉ mà để gọi trở thành chổ nương tựa tinh thần cho đồng bào thì hơi ít, chứ không giống như những đạo khác, các đạo khác thì họ có một cái trách nhiệm, một quy định rõ ràng là cái người giáo sĩ đó, tu sỉ đó phải lãnh đạo cộng đồng dân chúng, còn tu sĩ Phật giaó thì không có trách nhiệm đó mà lại lo quay về tu hành nơi yên vắng để giải thoát nên ít chen vào chuyện thế tục, nhưng đôi khi có một vài tu sĩ họ đắc đạo phi thường  thì họ cũng được vua chúa mời cung để hỏi ý kiến trong việc trị nước, thành thử họ cũng có vai trò cũng được trọng nễ, những tín đồ của Phật giáo thì tin tưỡng những người tu sĩ là những người đạo đức là những người, là những người có thể làm trung gian giữa Phật và mình, có thể cầu nguyện dùm cho, cầu an cầu siêu dùm cho, vv… Hoặc là những vị đạo cao đức trọng thì phước điền cúng dường những vị đó, lo lắng những vị đó thì sau này mình sẽ được những quả báo lành, vv… Nên họ cũng đại diện cho trí tuệ loài người vì vị tu sĩ hiểu được nhiều điều do học được trong kinh Phật, tu trong kinh Phật rồi bản thân họ tu hành nên trí tuệ họ phát sáng, biết được điều này điều nọ cũng là một địa diện của trí tuệ loài người. Nhưng có một vài trường hợp đặc biệt, ví dụ như là sư Vạn Hạnh vào thời nhà Lí vậy thì ông là một người ở đâu đó mình không biết mà khi vào chùa tu ông đã giỏi đủ thứ chuyện, ông như một kẻ sĩ của nhà nho vậy, giỏi về dịch lý bói toán, võ thuật, đồng thời giỏi luôn thiền định của Đạo Phật, ông đa dạng nhiều mặc nên ông đã đào tạo Lí công Uẩn thành một con người phi thường. chúng ta phải biết Lí Công Uẩn là một con người phi thường, đây là một điểm mà các nhà sử học bỏ quên, đây là điều mà chúng ta thấy hơi giận những nhà viết sử, khi họ nghiên cứu lại lịch sử họ không biết hết vấn đề, họ viết sơ sài , chính vì viết sơ sài khiến chúng ta không đủ lòng tôn trọng tổ tiên của mình. 

Ví dụ như họ dựng lên hình ảnh của Lí Công Uẩn, có vẻ tầm thường, chỉ nhờ mưu mô của sư Vạn Hạnh mà được lên ngôi vua, họ đâu hiểu Lí Công Uẩn phi thường đến mức độ nào, mới khi vào trong thành đã được chỉ huy quân cấm vệ, tức là đội bảo vệ của nhà vua, mới 20 mấy tuổi đã chỉ huy đội túc vệ bảo vệ nhà vua thì võ nghệ phải cỡ nào, phải giỏi hơn hết tất cả mọi người trong đó, đồng thời ngoài việc giỏi về võ nghệ như vậy còn phải là một con người chỉ huy được, có uy lực chỉ huy được lính, sắp xếp bố trí mọi chuyện hết, những điều đó đã được sư Vạn Hạnh dạy hết, là ông dạy cách trị người sao, chỉ huy sao, đoán trước sự việc sao bằng những quẻ dịch, ngồi thiền định như thế nào để có khả năng tâm linh như thế nào, biết trị bệnh như thế nào, vận mệnh đất nước như thế nào ông đã dạy hết, nên Lí Công Uẩn cực kì phi thường, do đó cái uy tín của Lí Công Uẩn trong triều đình rất lớn, là có những vị quan lớn tuổi già, cũng có những vị tướng già giỏi, có công lao với đát nước nhưng nhìn thấy một ông quan trẻ tuổi quá phi thường, giỏi hơn mình rất nhiều mà đức độ rất cao trong lòng rất kính phục nên khi Lê Mã Triều chết tôn Lí Công Uẩn lên làm vua liền mới ba mấy tuổi, cực kì giỏi, phi thường là chúng ta biết tâm con người luôn đố kị, không thích ai giỏi hơn mình, vậy mà cái đức độ của Lí Công Uẩn đã tiêu diệt được cái tâm đố kị của mọi quan chức trong triều đình thời đó hết, nên mình phải hiểu cái đức thật là lớn, cái đạo đức thật phi thường, cái độ lượng, cái khoan dung, cái nhân ái chinh phục được lòng người và cái tài năng mà làm cho người ta phải tắt luôn cái đố kị luôn, chứ thường thường cái người giỏi luôn luôn  gây sự đố kị cho người khác, luôn luôn như vậy, mà cái giỏi của Lí Công Uẩn đến cái độ dập tắt luôn những đố kị của người khác được, khiến người khác không còn giám đố kị nữa bởi vì biết cái nhân vật này giỏi hơn mình quá sức tưởng tượng nên mình đố kị vô ích. Ngày nay nhà sử học không dựng được hình ảnh phi thường của Lí Công Uẩn, cái đó là điều tiết mình hiểu không hết, đây là một điếu mà chúng ta nhắc nhở vậy, đó là trường hợp một tu sĩ Phật giáo đặc biệt như vậy, tức  trong người ông vừa có tính chất của một kẻ sĩ Trung Hoa, vừa là mợt tu sĩ Phật giáo đã dựng lên một triều đại nhà Lí hưng thịnh rực rỡ như vậy.

Nhiều làng quê Việt Nam thời trước sống bằng nông nghiệp cũng gắng bó với chùa chiền để có niềm tin, chổ dựa tinh thần và được cố vấn, ông thầy tu vừa là chỗ dựa tinh thần của dân vừa là cố vấn cho người dân trong nhiều việc, mất con bò cũng lại hỏi ông thầy chùa, bò con đâu mất tiêu, không biết bị ăn cắp hay đi lạc, cái ông thầy, ông ngồi ông bấm tay ông nói, có người ăn cắp đi về phía đông nam, giờ con cho ba người chạy chận ba đường đó sẽ bắt được nó, nhưng mà trong cái quẻ này thầy báo cho con biết, con đừng đánh nó, đánh nó, nó chết con ở tù cho nên đến gặp nó nói chuyện đàng hoàng, dắt con bò về cho nó ít đồng, phải xử lí như vậy, thế là người nhà hấp tấp cầm cây cầm gậy cầm dao đi chận đường, đúng là gặp thằng đang dắt con bò, nhưng bị ông thầy ông dặn rồi, không dám chạy lại quánh người ta, thấy thằng này bị ho lao gần chết rồi, nhà nghèo mới đi ăn cắp bò, thì lại nói đây là bò của tôi, thì run quì xuống lạy, không sao tôi biết anh nghèo cho anh mấy đồng đi về mua thuốc uống rồi dắt con bò về êm xuôi. Đó những điều về ông thầy cố vấn chút chút như vậy, nên người dân người ta nương tựa vào chùa dữ lắm, mà thời đó mấy thầy cũng giỏi thật chứ không phải không , lúc đó những thầy cúng những thầy tu ở trong làng quê giỏi ghê, giỏi vỏ dịch lí bói toán, khi cần cầu siêu cầu an chết chóc gì thì cũng làm được hết, đến khi ông buồn ông không tu nữa, thì cả làng phải làm sao, thì cả lảng phải xúm lại năn nỉ, ông mới nói xưa thầy tổ để lại thầy cái chùa này huynh đệ đông, bây giờ mỗi người đi mỗi nơi thầy ở mình thầy buồn quá àh, thế thì bây giờ tụi con cho người tới lui ở với thầy, tới lui thì đêm hôm thầy ở một mình buồn quá àh, thì cho thằng 5 thằng 7, thằng 5 thằng 7 ở lại với thầy có đêm cũng buồn quá àh, không bằng con nhỏ kia con 8 ở với thầy đỡ buồn hơn, thế là người dân nhất trí cho thầy lấy vợ luôn miễn thầy ở lại lo cho dân thầy cầu nguyện, cầu an, có gì thầy bói dùm tụi con, thế là từ đó xuất hiện cái lớp thầy tu mà có vợ chính thức được người dân công nhận chịu luôn thời gian rất là dài, ta có Phật giáo cổ truyền là vậy đó. Cho nên bây giờ mình không biết mình trách, trời sao thầy tu Phật giáo giữ giới mà đi có vợ, nhưng mà hoàn cảnh xã hội lúc đó nó phát sinh dần dần và được mọi người công nhận bình thường, cho đến sau này các vị Tôn Túc chấn hưng Phật giáo thì chỉnh lại không chịu chuyện đó nữa thì lúc này ta mới thấy ủa thầy tu sao có vợ kì khôi, mình bắt đầu mới thấy nó là sai, chứ trước đây 100, 200 năm chuyện đó là chuyện bình thường, Nhật bây giờ vẫn còn bình thường, Nhật là thầy tu phải có vợ.

Một hạng người đại diện cho trí tuệ của loài người nữa đó là những triết gia.
Những triết gia là những người giống như hôm trước chúng ta nói trong bài “ dạy và học” là mình nhìn cuộc sống như vậy, mình rút ra những triết lí, những đạo lí, thì triết gia là những người như thế, là họ nhìn cuộc sống này nhưng họ rút ra được bao nhiều điều đạo lí để họ nói ra để họ dạy con người sống cho đúng, họ dạy con người sống trên đời phải biết thương nhau, phải biết kiềm chế những ham muốn của mình để đứng xâm phạm đến niềm vui của những người khác, những câu dạy từ những triết gia, nên những triết gia giống như những thầy tu nhưng mà họ không có những tôn giáo họ không thờ thần linh, nên triết gia khác với giáo sĩ là họ không thờ thần linh không làm tu sĩ, không có tính ngưỡng nhưng họ quan sát cuộc sống và rút ra những đạo lí và có những triết gia lỗi lạc người ta tôn sùng như Thánh ví dụ như Khổng Tử của Trung Hoa, ông có nói đến trời, nhưng cái trời của ông nó nhẹ nhàng trừu tượng không có rõ, không pahi3 là ông trời có phép ban chuyện này ban chuyện kia như đạo Thiên Chúa. Nhưng những đạo lí ông dạy về cuộc sống rất hay, như 5 đức tính của con người là NHÂN – LỄ - NGHĨA – TRÍ – TÍNH, những đạo đức căn bản bây giờ phải công nhận, sống trên đời phải có lòng nhân ái, đối xử với con người phải lịch sự, phải có cài lễ, chứ không được buôn tuồng, không được gặp ai nói gì thì nói, nat ai thì nạt, người lớn đối với người nhỏ thế nào, nhỏ đối với lớn thế nào phải có tương quan phải có quy tắc ứng xử hợp lí chứ không được bừa bãi. Còn cái Nghĩa là cái ân nghĩa đối với nhau cái qua lại cái tương quan là mình phải biết nhớ ơn người khác phải có cái tình đối với nhau như thế nào, cái tình ràng buộc trong lâu ngày gọi là cái nghĩa, cái nhân nó tạo cái nghĩa. Trí là không phải vì tình cảm mà mềm yếu, mà phải biết không ngoan nhận định sắp xếp mọi điều. Tín là nói gì chắc đó không được nói dối, cái gì hứa là phải làm …đó là những đức tính căn bản mà ông lập ra, đó không thuộc về tính ngưỡng lắm, đó là một đạo lí, một triết học để sống, nhưng vì những đạo lí nó hay quá nên người ta tôn sùng như là một bậc Thánh, hoặc là Lão Tử cũng vậy, hoặc là SoCoRac của tây phương cũng vậy. ông SoCoRac này vậy, ngoài 1 triết gia ông còn có khả năng tâm linh nữa SoCoRac hay lắm, những điều ông dạy cho con người những cách sống, ông giống như Bồ Tát thị hiện, vì trong truyện kể có 1 lần ông đến khúc đường ông đứng suy tư 1 vấn đế gì đó, ông đứng nhập định bất động 1 ngày luôn, không nhúc nhích luôn, qua ngày hôm sau ông xuất định ông đi về nhà. Cho nên những triết gia thời xưa có khả năng về tâm linh chứ họ không phải là người thường. Hoặc là như Pitago, pitago là sinh đồng thời Đức Phật, ông là 1 nhà toán học, định lí pitago của ông nổi tiếng trong toán mà chúng ta phải học: “tổng bình phương 2 cạnh góc vuông bằng bình phương cạnh huyền”. ông Pitago này có nhiều lần ông biểu diễn thần thông bay lên cho người dân Hylap coi, và ông thường nói đến luân hồi, kiếp trước, kiếp sau ông cũng sống đồng thời với Phật. Mà trong đó ông cũng dạy đệ tử của ông không được suy nghĩ, ông nói con người ta chỉ có trí tuệ khi tắt vọng tưởng xuống và ông khen ngợi người đệ tử giỏi xuất sắc nhất của ông là Zonstep, ông nói người này cũng có được tâm bất động không suy nghĩ. 

Vào thời đó có những triết gia là những nhà toán học mà cũng là những nhà có sức mạnh tâm linh không phải không, rất lạ như vậy. Còn những triết gia như thời nay chuyên về lí luận như là Kang, Sobenhower, hay vonte của Pháp, Kacmac của Đức…cũng là những triết gia cũng nêu ra được nhận xét, những nguyên lí cuộc sống độc đáo đóng góp vào trong kho tàng lí luận về triết học của nhân loại. Như kang vậy, triết gia kang thật kì lạ cuộc ông như cái máy, giờ nào làm việc gì, giờ nào làm việc gì rất là chuẩn xác rất là cẩn thận mà những lí luận của ổng viết những quyển sách dày cở này, khi ông viết xong quyển sách về kinh nghiệm về tiên nghiệm, vì thời đó con người ta nói con người ta chỉ hiểu biết từ kinh nghiệm thôi, tức là mình làm điều gì có xảy ra rồi mình mới rút ra được lí luận lí thuyết về nó, ví dụ như là mình biết té mình mới àh khi té người ta sẽ đau, thời xưa giờ người ta tin là như vậy, con người ta trí tuệ là hậu nghiệm, tức là trí tuệ cái hiểu biết con người nó đến ngay sau khi kinh nghiệm xảy ra, nhưng ông kang lại cho rằng người ta có trí tuệ biết trước khi kng nghiệm xảy ra, ông lí luận ngược lại, ông chứng minh, và cái chứng minh của ông bằng cuốn sách bê lớn này, ông mới đưa người bạn ông đọc thử, thì người bạn ông đọc ít bữa trả lại nói rằng nếu tôi đọc hết cuốn sách này tôi sẽ điên. Ông nói sách ông viết sợ có ví dụ thì dài quá nên ông viết sơ sơ cho ngắn gọn, ngắn gọn thì mới nhiêu đây, chứ nếu cho ví dụ chắc là 1 chồng, mà chính vì cái ngắn gọn của ông mới nhiêu đây không ai đọc nổi, nên những bộ óc siêu việt nhất mới đọc nỗi những triết học của kang, ông đã lí luận đã chứng minh được, con người ta có những hiểu biết trước kinh nghiệm, kinh nghiệm chưa xảy ra nhưng mình ngồi mình suy luận mình biết được nó sẽ như thế nào, mà đây là bước đột phá trong triết học của nhân loại, rất là hay cuộc đời của ông kì lạ, chỉ có 1 lần ông trật giờ, hễ là cái người trong cái làng của ông, đang làm lư hương bắt đầu chỉnh đồng hồ lại vì biết đồng hồ mình sai, ông mới đúng, ông đúng hơn đồng hồ, hễ mỗi ngày thấy ông đi ngang qua cửa thì quay chỉnh lại đồng hồ mình 5 phút vì nó đi lạc 5 phút, ông đúng hơn đồng hồ, chỉ có 1 lần chơi trác chiến tranh xảy ra ông ghé mua tờ báo, nên người ta bị hố bữa đó thôi, chứ mấy bữa khác thì đúng lại và có 2 lần ông không thể cưới vợ, vì ông thương cô đó, và cô đó cũng có vẻ có cảm tình, rồi ông ngồi ông cân nhắc vì ông có trí tuệ tiên nghiệm biết trước khi kinh nghiệm xảy ra, nếu mà lấy vợ rồi thì phải sinh con, bắt đầu phải nuôi con nuôi vợ, có khi vợ mình bịnh, con mình bịnh, có khi con mình hỗn có khi nó ngoan rồi có khi vợ mình phải lòng người khác… ông tính nhiều quá, tính riết cô kia chờ hết nỗi đi lấy chồng khác, mất một cô. Thế là ông gặp cô khác, ông lại ngồi cân nhắc  nữa, cô này cái tánh…, ông chưa kịp thì nhà người ta dọn đi mất, nên ông đành ở vậy nuôi heo.


Đó là những người trình bày về nguyên lí cuộc sống gợi ý cuộc sống cho tốt đẹp hơn. Có những người tiêu biểu cho trí tuệ loài người, những loài người xuất sắc là những đạo sĩ, những đạo sĩ của Ấn Độ, Tây Tạng, Ai Cập, Trung Hoa, thì những người này có hệ thống tín ngưởng của họ nhưng họ có biện pháp rèn luyện tâm linh, cho nên họ có thể có thần thông, họ có thể kêu mưa gọi gió chữa bệnh, ếm thư..vv. những đạo sĩ như vậy, là những người đặc biệt tuy mình nhìn bây giờ họ có vẻ hơi kì lạ lùng, mình có vẽ không tin, coi như mê tín nhưng sự thật là có thật, đã có những đạo sĩ đã thành công những tâm linh như vậy.
Có một vài giáo chủ là đại diện xuất sắc của loài người như Phật Thích Ca, Chúa JeSu, Mahomec, Khổng Tử… nhưng hiện nay ai là đại diện cho trí tuệ của nhân loại, hạng người nào, những nhà khoa học gia, hiện nay những nhà khoa học là đại diện xuất sắc cho trí tuệ của loài người, bởi vì sao vậy, bởi vì họ có kiến thức chặt chẽ hợp lí, có lí luận từng bước và có thí nghiệm  mỗi khám phá của họ, thí nghiệm thành công từ từ, chứ không phải ngồi ức đoán, không phải dùng trực giác trực quan như ngày xưa nữa mà bây giờ đều có thí nghiệm trên cơ sở vật chất và nó có hiệu quả rõ rệt, chứ không phải nói chuyện chơi, chuyện mơ hồ. ví dụ nói gì thì nói, mà chính các nhà khoa học gia đã làm cho phi thuyền bay lên không gian chứ không phải những nhà văn sĩ, thi sĩ ngồi mơ mộng. Ví dụ như một nhà nhạc sĩ đã nói là “cắt nữa vầng trăng, tôi làm con đò nhỏ, bẻ đôi câu thơ tôi làm mái chèo lướt sóng”, thì nói chơi thôi chứ làm sao cắt nửa vầng trăng ra được phải không, thi sĩ, văn sĩ ngồi nói chơi. Nhưng mà nhà khoa học làm phi thuyền bay lên được lấy đất mặt trăng về coi thử trong đó có gì hoặc là họ cho đáp một phi thuyền xuống sao hỏa để mà phân tích đất đá dưới đó được, cho nên những nhà khoa học hiện nay là đại diên xuất sắc cho trí tuệ của loài người bởi vì những hiệu quả của họ, và đồng thời họ đem lại những tiện nghi rõ rệt trong cuộc sống của chúng ta, ngày hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện, ghế mình đang ngồi, nhựa được chế bằng những suy nghĩ, những thành công tính toán của các nhà khoa học, họ rút dầu hỏa từ lòng biển lên, họ trích ra thành nhiều thành phần, những phần nào làm xăng cho máy bay, xăng cho xe hơi, dầu diezel, dầu hỏa, những thành phần nào chế ra thuốc tây, chế ra vải vóc, chế ra nhựa, chất bả cuối cùng để làm nhựa trải đường. Cái micro chúng ta đang nói mọi người nghe cho giỏi mà người nói không cần phải gào thét cũng hội tụ biết bao nhiêu trí tuệ của nhân loại, nên vì vậy thành tựu khoa học nó quá rõ rệt, nó đem lại hiệu quả quá lớn cho thế giới, nó làm choáng ngợp mọi người, cho nên khoa học hiện nay đã chiếm ưu thế đến nỗi làm lu mờ tất cả nền văn minh cổ. Ví dụ như bây giờ các học thuật cổ như là võ thuật từ từ lu mờ, người ta chỉ coi như một phương tiện lu mờ, người ta chỉ coi nó như một phương tiện để rèn luyện thân thể, chứ ngày xưa võ thuật là một phương tiện để bảo vệ đất nước, lên làm quan làm chiến sĩ bảo vệ đất nước, cho nên không biết võ đất nước sẽ suy nhược. 

Nhưng bây giờ phải biết gì để bảo vệ đất nước, phải biết bấm nút bóp cò, biết bảo vệ đất nước, chứ hồi xưa phải biết đánh kiếm, bắn cung cho giỏi, nên khoa học quá tiến bộ làm lu mờ tất cả nền học thuật cổ, y học cũng vậy, người xưa y học người ta tìm lá cây đắp nấu hoặc như một nhà phù thủy bỏ vào miệng nhai nhai bỏ vào miệng bệnh nhân đóng lại cho nuốt đi, sau đó người ta nhảy tê tê thì nói người đó lên thiên đường nhờ có cái bùa này sao không biết. Thì bây giờ khoa học bây giờ họ mổ xẻ họ phân tích từ con vi trùng từ loại bệnh, từ mạch máu, tim hoạt động sao biết hết, nó lu mờ hết tất cả cái khác, kể cả triết học, kể cả tôn giáo bị khoa học đè bẹp mất luôn, giờ triết học nói gì nói thì người ta vẫn thấy lợi nhuận kinh tế là quan trọng, nói đạo nghĩ gì nói nhưng mà làm ăn phải có lời, mở công ty phải có lời hàng năm đóng thuế nhà nước, rồi bây giờ tôn giáo nói gì nói thì không thể mà, ông tu sĩ hay gì hay kê súng mang tang bắn cái đùng cũng chết Chúa cũng che không nỗi, nó như vậy nên là cái hiệu quả quá lớn của khoa học nó lấn áp hết mọi cái. Nên bây giờ các nhà khoa học hiện nay coi như là đại fie6n5 cho trí tuệ của loài người, không biết đó là điều hay hay điều dở. Ngày xưa những nhà phù thủy, những kẻ sĩ Trung Hoa, tu sĩ của các tôn giáo, những triết gia, những đạo sĩ đó là đại diện cho trí tuệ của loài người họ cũng đã góp phần cho đời sống của con người được những thuận tiện hơn dễ chịu hơn, nhưng mà họ cũng đã cản trở sự tiến bộ của con người của nhân loại chứ không phải không. 

Như ngày hôm nay những người đó có cái hay của họ, có cái dở của họ, ngày hôm nay đại diện cho loài người, đại diện cho trí tuệ của loài người là các nhà khoa học, thì cái hay của họ là gì, là đem lại được cái văn minh, cái tiện nghi cho con người, nhưng mà họ có cái dở không, có, cho nên mỗi thời đại đều có một hạng người làm đại diện cho trí tuệ của con người nhưng mà họ vẫn luôn luôn bên cạnh những cái hay của họ làm người ta nể phục, họ vẫn có cái dở nào đó cũng làm tổn hại bất lợi cho con người chứ không phải không thì hiện nay vẫn vậy, những  nhà khoa học đang là đại diện đầy lợi ích cho con người nhưng mà họ vẫn đang làm cản trở vẫn làm thiệt thòi cho loài người chứ không phải không và chúng ta cần những người dại diện mới trong tương lai. Đại diện mới trong tương lai là gì, là ai, đại diên mới trong tương lai của loài người là ai, chúng ta đoán xem, trong tương lai thành phần nào là đại diện cho trí tuệ của nhân loại.

Tại vì khoa học họ bỏ quên họ quay lưng họ chống lại với yếu tố siêu nhiên, yếu tố về siêu hình về tâm linh họ không công nhận đó là một cái có mà không được công nhận cho nên vẫn là một cái sai, nó không phải là chân lí hoàn toàn, vì chân lí là gì, vì chân lí là cái gì có mình phải công nhận, nhưng mà khoa học không chịu công nhận một cái có đó là tâm linh, thế giới siêu hình, nó là cái có thật, và những biểu hiện của thế giới siêu hình nó xuất hiện đầy nhan nhãn khắp thế giới mà các nhà khoa học vẫn không chịu đưa nó vào nghiên cứu nghiêm túc, tiếp tục chối bỏ.
Vừa rồi Thầy đọc cái cuốn của ông Trịnh Xuân Thuận nói về vũ trụ, việc thành lập vũ trụ, cấu tạo vũ trụ thì không bao giờ dám nói tới vấn đề các thế giới siêu hình như cõi trời, địa ngục cả, cho nên họ bế tắt về lí giải về vũ trụ, họ không giả quyết được hết, không trả lời được hết mọi điều, vì sao vì họ đưa rất nhiều tham số vào trong cấu trúc vũ trụ, tham số đó về lực hạt nhân yếu, lực hạt nhân mạnh, lực diện từ, lực hấp dẫn, rồi yếu tố về khối lượng, yếu tố về các năng lượng trong vũ trụ, yếu tố về tốc độ ánh sáng, yếu tố về sự cấu tạo vận chuyển… rất là nhiều tham số đưa vào trong máy tính để người ta hình dung được vũ trụ như thế nào, nhưng một điều họ không đưa vào là yếu tố tâm linh, yếu tố thế giới siêu hình vì quả thật tồn tại thế giới siêu hình, có những cõi trời những cõi địa ngục những cõi âm có những chúng sinh sinh sống, họ sống trong vũ trụ, họ có tác động đến sự vận hành của vũ trụ chứ không phải không, nên chính vì những người khoa học họ tự mãn với những thành tựu họ đạt được nên họ quay lưng với vấn đề tâm linh nên họ mất một mảng lớn chân lí trong vũ trụ này, đây là một thiếu sót lớn và chính vì vậy họ không thể giải thích được hết mọi vấn đề trong vũ trụ, ví dụ như là sự thành lập vũ trụ như thế nào họ không giải thích được hết, họ đưa ra giả thiết về Big bang nhưng rất sơ hở, hoặc là vận động của các thiên thể họ không giải thích được hết, ví dụ như theo tính toán, đối với lực hấp dẫn, đối với khối lượng thì sự xuất hiện của các thiên hà không hợp lí, tại sao vậy, tại vì họ nói nếu đúng như những vận chuyện đó thì thiên hà nằm ở giữa này, một đám thiên hà lớn này, thì bao vây khối thiên hà lớn này phải có một số vật chất nó to gấp 100 lần khối thiên hà đó thì sự cuyện động cảu thiên hà đó mới hợp lí, nhưng mà các khối vật chất đó không thấy không bao giờ tìm thấy nhưng mà cái vận chuyển của thiên hà ấy nó buộc phải kết luận rằng có khối vật chất bao quanh khối thiên hà đó, mà khối vật chất đó lớn gấp trăm lần khối thiên hà đó, họ không giải thích được. Đó là những điều do họ không đưa vào cái tham số thế giới siêu hình tồn tại trong đó. 

Hoặc là vấn đề tồn tại sự sống, xuất hiện sự sống, ví dụ như trái đất vào ngày xưa không có sự sống, rồi sự sống bắt đầu như thế nào, từ những cái men, thành cây thành lá, thành những con thú, cuối cùng thành con người đầy trí tuệ, nó phát triển như thế nào vẫn là một bí ẩn mà họ tạm chấp nhận thuyết của Đac uyn, là thuyết tiến hóa do đột biến gen. Con chó nó đột biết gen thành con dê, con dê đột biến gen thành con bò, con bò đột biến gen thành con gì đó, từ từ thành con khỉ, rồi con khỉ đột biến gen thành con người, mà chưa thấy con người đột biến gen thành một loài khác cao siêu hơn  không thấy, mà con người vẫn nổ lực rèn luyện, lâu lâu có những độ biến gen để xuất hiện những siêu nhân, những cn người phi thường, là những nhà bác học thông kinh cực kì, những nhà ngoại cảm trực giác đặc biệt, nhưng mà vẫn không tiếp tục có thêm, rồi người đó chết rồi mất hết, nên chỗ đó là chỗ hở của thuyết Đac uyn về cái đột biến gen để tiến hóa, không có. Nên người ta vẫn ước đoán như vậy không giải thích được hết vì sao, vì họkhông tính đến sự hiện diện cảu thế giới siêu hình, những thần thánh trong đó những vong linh trong đó họ đã tác động vào thế giới vật chất như thế nào, để buộc cái vật chất này phải kết hợp như thế nào, bắt đầu để tạo thành những tế bào những cấu trúc về AND, buộc tạo thành những sự sao chép cho sự sống phát triển chính đây là yếu tố càu siêu nhiên nhưng họ không tính đến nên những nhà khoa học tuy đã đem lại những sự tiến bọ ngoạn mục cho thế giới nhưng họ đã bỏ mất một mảng rất quan trọng đó là thế giới siêu hình nên trong hiện tại thì đúng là họ đại diện xuất sắc cho nhân loại nhưng trong tương lai chưa phải vì hiện nay họ vẫn đang thiếu sót. Do đó nên đại diện cho trí tuệ của loài người trong tương lai phải là những người vừa giỏi về khoa học và vừa giỏi về tâm linh học tức là những thiền sư. Do đó Thầy hay kêu vậy, những người Phật tử phải có hiểu biết về khoa học đồng thời phải siêng năng tu tập tâm linh phải tin về luật nhân quả phải tu tập về đạo đức, thì đó chính là những con người của tương lai, những đại diên cho tương lai của nhân loại là những người như thế này, giỏi về khoa học và giỏi về tâm linh học mà cái điều này không ngờ chúng ta lại được một nhà bác học gỏi nhất của thiên niên kỉ, của thế lỉ đã tiên đoán  trước là Anhxtanh. Ông đã nói thế này: “tôn giáo tương lai của nhân loại phải là một tôn giáo phải vừa thỏa mãn được khoa học vừa thỏa mãn được tâm linh của con người, và ông nói rằng chỉ có đạo Phật mới thỏa mãn được hai điều kiện đó” ông đã nói trước, mình không biết ông đã nghiên cứu đạo Phật sao nhưng ông đã nói, đã cho một câu tiên liệu như vậy. Những câu tiên đoán của ông người ta kiểm chứng rất là vất vả vào cái thời của ông đã có nhiều cái, ông chỉ ngồi với cái viết chì và tờ giấy thôi mà ông đã nói hết nhiều bí mật của vũ trụ và sau này người ta phải dùng các dụng cụ đo đạt rất là tốn kém phức tạp mới kiểm chứng lại là ông nói đúng hay không, không ngờ ông đã nói đúng. Sau khi ông chết rồi, người ta vẫn tiếp tục kiểm chứng lí thuyết của ông, vì đến ngày hôm nay nhiều lí thuyết của ông vẫn chưa kiểm chứng được hết, và ông chết rồi người ta vẫn tiếp tục kiểm chứng, và tiếp tục thấy ông đúng, ông này kì khôi vậy, còn một câu dự đoán độc đáo của ông là về vấn đề tôn giáo là chỉ có đạo Phật mới là tôn giáo tương lai của nhân loại vì đạo Phật mới thỏa mãn được vừa khoa học vừa tâm linh, ông đã tên đoán được như vậy. Thì khi ông nói như vậy chúng ta có quyền quyết định điều này, trong suốt lịch sử nhân loại mấy triệu triệu năm như vậy cho tới ngày hôm nay thì ai là người đại diên tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người, ai? Đúng là Đức Phật, đúng như vậy, chính Đức Phật là người đại diện tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người trong suốt bao nhiêu thời đại từ thời thượng cổ cho đến ngày văn minh hôm nay và mãi cho đến ngày măn minh sau này nữa. 

Mà nhiều nhà trí thức trên thế giới cũng đã tuyên bố như vậy, nếu phải chọn ra trong hành tinh này một con người tiêu biểu nhất, đại diên cho hành tinh này để nói chuyện với hành tinh khác thì chỉ có Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, bởi vì đây là con người mà cách đây mấy ngàn năm đã dám tuyên bố không có thượng đế tạo ra mọi vật mà tất cả mọi vật trên đơì này đều là do nhân duyên vận hành, đó là con người mà cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm lúc mà các nơi khác con tin rằng trái đất là trung tâm bầu trời là cái bát úp xuống thì chính con người này đã dám tuyên bố rằng vũ trụ là mênh mông vô tận trong đó có vô số thế giới có con người có những nền văn minh và có những bậc giác ngộ như vậy, đó là con người cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm đã dám vạch ra một chuẩn mực về đạo đức cho loài người bởi đạo lí về Tứ Vô Lượng Tâm và luật nhân quả nghiệp báo thì cái đạo lí này sẽ là đạo lí bất diệt tuyệt đẹp cho con người, để con người giữ gìn nó, tôn trọng nó, bảo tồn nó, tu tập theo nó, thực hành theo nó, mãi mãi muôn đời về sau và không bao giờ lạc hậu, đó là một con người như vậy. Đó là một con người đã vạch ra được cái hành trình, tiến trình của thiền định để cho con người chúng ta đi theo ngài và bước dần vào thế giới tâm linh, mở ra những điều siêu tuyệt của thế giới tâm linh và làm cho con ngươi từ một thân phận tầm thường của con vật và trộng lẫn giữa loài người để lần lần chúng ta trở thành những thần thánh nhờ con đường thiền định như vậy, cho nênh Đức Phật là đại diên xuất sắc cho trí tuệ của loài người từ ngàn xưa và mãi đến ngàn sau. Khi chúng ta nói như vậy thì chúng ta có uyền tự hào là chúng ta may mắn chọn được đúng con đường chọn được đúng vị Thầy của mình, phải không chúng ta đã may mắn như vậy. 

Và chúng ta biết chúng ta may mắn như vậy rồi, vậy thì chúng ta làm gì, chúng ta đi khoe cùng với thiên hạ phải không hay làm gì?, chúng ta phải tin tấn tu tập theo lời Phật dạy đồng thời phải có sự quan tâm đúng mức với khoa học, bởi vì cái đại diện xuất sắc nhất cho trí tuệ tương lai của nhân loại phải chình là những người như vậy vừa giỏi về khoa học, vừa giỏi về tâm linh, mà cái tâm linh đó phải từ kinh điển của Đức Phật, nó rất chuẩn xác và hợp lí, cho nên là chúng ta nơi bản thân mình, phải vừa tinh tấn tu tập vừa phải quan tâm đến khoa học mà chúng ta phải có bổn phận đối với những phần còn lại của thế giới này là những người mà họ chưa biết được đạo đức của từ bi vô lượng của Đức Phật dạy, những người mà chưa tin tưởng được luật nhân quả nghiệp báo, chúng ta phải có bổn phận đem đến cho họ đạo lí từ bi vô hạn, đem đến cho họ cái đạo lí về sự cân bằng của luật nhân quả nghiệp báo để con người ta tự giữ gìn lấy mình và sống tốt đẹp với nhau. Và trong cái giữa thế giới mà có những người may mắn biết được Phật Pháp và những người chưa may mắn biết được Phật Pháp chúng ta phải có thái độ nghiêm khắc quyết liệt chứ không được thờ ơ thụ động, nghĩa là từ ngày hôm nay chúng ta phải nghiêm khắc phê bình những người đã thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp, bởi vì đó là những người mà họ có thể hoặc không may để không gặp Phật Pháp nhưng cũng có thể họ tự cao mà họ coi thường Phật Pháp, nên chúng ta phải biết Phật Pháp mới là giá trị thật sự của nhân loại trong tương lai như Anhxtanh đạ tiên đoán. Và vì vậy chúng ta phải có bổn phận, phải mạnh mẽ nói lên tiếng nói, phải nghiêm khắc đối với những người thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp để cho họ không có quyền tự mãn dừng lại ở khoa học vậ lí này mà để cho họ biết nhắm tới văn minh tương lai, trong đó yếu tố tâm linh là một tham số quan trọng của cuộc sống con người của trí tuệ của con người. 

Hôm nay đêm mồng 3 tết chúng ta nói với nhau về đề tài : “ những đại diên cho trí tuệ của nhân loại qua từng thời đại” chúng ta đã nói tới những người phù thủy từ thời sơ khai, chúng ta đã nói đến những kẻ sĩ của Trung Hoa, chúng ta nói đến các tu sĩ cảu các tôn giáo thần quyền, tu sĩ của Phật giáo, các đạo sĩ, những triết gia và hôm nay là những nhà khoa học nhưng chưa đủ, tương lai phải là những hạng người khác, mà hạng người đó đã được nhà bác học Anhxtanh tiên đoán đó là những người đi theo đạo Phật vì những người này sẽ là những người mà họ cân đối hài hòa, dung hợp được giữa khoa học và tâm linh mà khi chúng ta biết được điều đó, chúng ta mừng vì chúng ta chọn đúng đường, nhưng khi mừng như vậy chúng ta phải cảm thấy chúng ta có trách nhiệm đối với phần thế giới còn lại trong việc chúng ta đem Phật Pháp đến cho moị người, mà chúng ta đem Phật Pháp đến cho mọi người không phải chúng ta đem một cách lén lút, rụt rè nhút nhát mà phải đem tính cách đường bệ đĩnh đạc chững chạc của người đi trước giúp cho những người đi sau chưa biết, giúp cho những người thờ ơ hời hợt, nông cạn hoặc tự mãn tự kiêu mà đã quay lưng với Phật Pháp đó là thái độ của chúng ta để giúp cho thế giới này tiến nhanh đến nề văn minh tương lai hoàn chỉnh hơn nhiều, xin chúc cho mọi người được dũng mãnh như vậy trong việc truyền bá Phật Pháp để xây dựng cho đại diện trí tuệ tương lai của nhân loại, những con người xứng đáng như vậy.

 MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Đại diện trí tuệ cho nhân loại

Nam mô bồn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Tối nay chúng ta nói chuyện về đề tài : “đại diện cho trí tuệ của nhân loại”. Tựa rồi đúng ra của nó dài hơn, tựa của nó phải như vậy: “đại diện cho trí tuệ của nhân loại qua từng thời đại”, cái tựa của nó dài quá nên bớt lại, bớt chữ qua từng thời đại chỉ còn đại diện cho trí tuệ của nhân loại, mà nếu thấy dài quá thì chúng ta bớt đi, đại diên cho trí tuệ.
Lịch sử của nhân loại chúng ta đi qua nhiều thời đại khác nhau , theo ước đoán, vì theo như các khoa học đánh giá, các nhà khảo cổ học đánh giá thì loài người chúng ta bắt đầu từ bắt đầu từ thời thượng cổ chưa có văn minh lắm cho đến lúc biết sử dụng đồ đá, đồ đồng cho đến đồ sắt, lần lần văn minh tiến dần đến ngày hôm nay, tức là chỉ có 1 giai đoạn tiến từ thời sơ khai nhất cho tới cái nền văn minh hiện nay chứ không có cái gián đoạn, nhưng mà cũng có 1 vài người nghiên cứu thì cho rằng không phải lịch sử nhân loại tiến một cách bình thường như vậy má trái đất đã qua nhiều lần văn minh rồi lại bị tiêu diệt mất trở lại như thời cổ xưa rồi lại văn minh trở lại, rồi lại bị tiêu diệt mất như thời cổ xưa, cho nên có những cái thuyết như vậy, tuy nhiên những cái thuyết đó chưa có chứng cứ mạnh bằng cái  lý thuyết loài người tiến 1 mạch từ thời thượng cổ đi từ mấy trăm ngàn năm, mấy triệu năm như vậy cho đến dần dần cho đến ngày hôm nay và mỗi cái thời đại như vậy con người có những tiến bộ dần dần về nhận thức, về khoa học, về triết học, về tôn giáo để đi dần đến như ngày hôm nay là mình biết  ngày hôm nay thì mình cho rằng hôm nay là một thời đại con người văn minh rực rỡ vì con người có thể phóng phi thuyền vào vũ trụ có thể lập những cái máy điện toán mạnh mà đánh cờ thắng luôn con người, đánh thắng luôn 1 kiện tướng kì thủ giỏi nhất thế giới là cartorot hoặc là chế được những chiếc tàu ngầm đi sâu thẳm dưới đại dương vv…, khai thác lấy trong lòng đất những tài nguyên thiên nhiên để mà thắp sáng để mà sử dụng. ngày hôm nay so  với thời thượng cổ người ta chỉ biết là cưởi ngựa, bắn tên cầm đá chọi nhau vv… hoặc là đi lượm trái thì quả thật sự tiến bộ ngày hôm nay phải nói là quá rực rỡ tuy nhiên chúng ta phải nhớ lại như hôm qua chúng ta đã nói vậy, những điều ta biết chỉ là 1 giọt nước còn những điều ta chưa biết là cả 1 đại dương vì vậy những người nào có đầu óc  tỉnh táo những người nào mà có đầu ốc thông minh thì luôn luôn cho rằng những cái văn minh mà chúng ta gọi là rực rở bây giờ chưa phải là cuối cùng là con người còn có thể tiến đến những nền văn minh, cao siêu, tột bật hơn, không thể tưởng tượng nỗi nữa, hoặc là dùng nền văn minh hiện nay để tiêu diệt lẫn nhau chết hết luôn. Nếu con người biết kiềm chế không tiêu diệt lẫn nhau thì con người có thể tiến đến những nền văn minh rực rỡ còn hơn nữa hơn như thế này nữa chứ không phải là đơn giản. Giống như trong bộ phim truyện là: “ chiến tranh giữa các vì sao”, các nhà dựng phim đã hình dung, tưởng tượng 1 cái loại văn minh 1 cái loại tiến bộ của kĩ thuât, thầy nói ví dụ thế này  là người ta biết được trọng lực là cái gì thắng được trọng lực là như thế nào, như trong 1 hội nghị liên hành tinh, liên thiên hà, tức là nhiều cái hành tinh khắp nơi trong vũ trụ tập trung về để bàn bạt hội nghị với nhau thì người ngồi đầy hết cả hội trường, trong hội trường lớn như cả 1 cái sân vận động mà trong sân vận động có mái che không biết mái che cấu kết cách nào không cột không gì hết nhưng có mái che hết và cái bụt để người ta đứng lên đó, cái người thuyết trình viên đứng trên bụt để giảng thì cái bụt đó không phải xây cố định mà nó bay lơ lững trên đầu mọi người, khi nó bay qua gốc này để nói, khi nó bay qua góc để nói và nó thắng trọng lực và không hề có phun khói, không có quạt gió, không biết bằng cách nào nó cứ bay lơ lững, lơ lững theo ý của người điều khiển để nó đi qua nơi này đi qua nơi kia là cái bụt giảng không còn ngồi cố định 1 chổ, để  nhìn xuống nữa, không còn có chủ tọa đoàn nhìn xuống khán giả nữa mà cái bụt nó là một phi thuyền nhỏ nó bay lơ lững nhẹ nhàng không tiếng nổ không tiếng ồn không có gì hết người ta hình dung ra tức là nền văn minh còn dễ sợ hơn hoặc là trong bộ phim là: “yếu tố thứ năm” thì trong đó người ta hình dung ra được 1 cái thời đại vào thời đại mà thành phố người ta xây nhà nhiều tầng từ đất mà lên cao tuốt, tuôt, tuốt lên cao mà đường phố cũng nhiều tầng nhiều tầng là không phải mình làm nhiều đường nhựa từng lớp betong, không phải như thế, mà là mỗi chiếc tacxi đi qui định những cái độ cao của nó, để chiếc tacxi này thì đi ở 1 cái cách mặt đất 10 thước đi không rớt, đi không có đường xá gì hết trơn, loại tacxi khác thì đi 1 loại đường cao hơn là cách mặt đất 20 thước, cứ bay vèo vèo vèo là tới nhà ai thì ghé sát vô cửa, cửa mở rồi bước vào, đừng bước trật chân, bước trật chân là rớt cái bịch ở dưới, như vậy đó. Nghĩa là cái đường phố này nhiều tầng, nhiều tầng mà không cần phải làm đường do xe nó cứ bay lơ lững đi như vậy, người ta đã hình dung là sau này khoa học còn tiến bộ nữa chứ không phải ngang đây là cuối cùng nhưng mình không hiểu được là khoa học tiến như vậy nhưng cái nhận thức và cái đạo đức của con người tiến đến đâu, mình không biết, để chúng ta biết rằng là loài người đã đi qua nhiều giai đoạn nhiều thời đại và mỗi thời kì như vậy trên trái đất này cũng có nhiều vùng dân cư sinh sống khác nhau chứ không phải tiến bộ đồng đều ví dụ như trong thời đại mà người Ai cập họ đã có thể xây dựng được những kim tự tháp chính xác tuyệt vời như vậy, công trình kiến trúc của họ lên cao tuyệt vời như vậy thì trong lúc đó thì có thể ở Viêt Nam mình người ta vẫn có thể chỉ còn là ôm những bó nhà tranh dựng lên những cái chòi lá đơn sơ sống theo nông nghiệp đơn giản chứ không thể cất được 1 cái nhà bằng gạch có thể như vậy mình đoán thôi, mình không nói. Nghĩa là trong cùng 1 thời đại của trái đất thì mỗi vùng dân cư có những nền văn minh khác nhau, đó là như vậy. Thì theo khảo cổ học thì người ta có thể thấy như thế này là cái nền văn minh cồ xưa, xưa nhất còn để lại nghĩa là vết tích mà nó xưa hơn hết, tiến bộ trước nhất là Ai Cập, bởi vì người ta còn tìm thấy được những kim tự tháp đồ sộ như là người ta còn nhớ cái cảnh lúc mà đạo quân của Napoleong tiến về phía trung đông vào Phi Châu khi mà bước vào caro Ai Cập, đi vào cái sa mạc mênh mông, thì từ Napoleong đến lính đứng chất ngất nghỉa là ngạc nhiên nhìn những cái kim tự tháp đứng sừng sững sừng sững giữa sa mạc như vậy không thể nào hiểu nỗi là nơi mà tại sao cái đất nước kém văn minh đến như vậy mà có công trình kiến trúc khủng khiếp đến như vậy, rồi cả thế giới mới đổ xô về nghiên cứu thì những cái cửa hầm bí ẩn, mà càng nghiên cứu người ta càng ngạc nhiên vì cái sự tính toán chi li nó phù hợp với khoa học với thiên văn với vật lí mà sau này khi mà người ta nghiên cứu người ta phát hiện ra không phải chỉ là có khoa học, toán học không mà còn có cả yếu tố tâm linh nữa, còn những lời nguyện của Pharaong, có những ma quỷ những xác ướp những thần linh cai trị giữ gìn trong đó chứ không chỉ là khoa học, tính toán học nên người ta biết rằng cái nền văn minh của ai cập ngày xưa là vừa toán học, kĩ thuât và vừa là tâm linh vì vậy sau này khi Holliwood có dựng bộ phim là: “Xác ướp Ai Cập” mà chùa mình thầy có cho xem, là cái người đi khảo cổ lại thì ngoài cái chi li tính toán kiến trúc độc đáo của họ còn có yếu tố bùa chú tâm linh, xác ướp có thể sống lại, có thể lấy bộ phận của người sống để làm thành 1 con người có quyền năng lại quậy phá lung tung bởi vì cái ác tâm người ta vẫn còn, đó là bộ phim vậy. rồi trong bộ phim xác ướp trở lại tập 2, thì có cái cảnh luân hồi nữa là cái cô đi với chồng khảo cổ thì nhớ lại kiếp xưa mình cũng là người sống tại Ai Cập như vậy, cũng từng gặp những đối thủ như vậy bây giờ trở lại cũng là kẻ thù, địch thủ của nhau nên trong bộ phim đó làm cho chúng ta thấy rằng là thường phim ảnh người ta hay tiên tri trước thời đại họ báo hiệu là trong quá khứ nền văn minh Ai Cập đã có nền văn minh toán học với tâm linh và tương lai thế giới cũng sẽ như vậy, lát nữa chúng ta trở lại điều này. 
Cái nền văn minh kế tiếp là được để ý tới, được ca ngợi đó là nền văn minh của Trung Hoa với những triết học về nho giáo như là Khổng Tử, Lảo Tử đã lý luận thì những lời dạy của Khổng Tử, Lảo Tử đến bây giờ không hề mất giá trị, không hề mất giá trị chút nào hết, những cái cư xử người và người những thái độ sống vững vàng tự tại, bình an những cái tiêu chuẩn về đạo đức giữa người và người những cái gì giữ lấy phẩm giá nhân cách của mình trước cái cám dỗ và biến động của cuộc đời đến bây giờ vẫn còn nguyên giá trị chỉ có 1 điều chúng ta hơi hoan mang là vì thời đó là thời quân chủ thì ông đề cao cái yếu tố trung thành người dân người quan phải trung thành với Vua mà chúng ta xét điều đó cần thiết, cần thiết là vì sao, vì nếu trong 1 đất nước mà người làm quan người và người dân không trung thành với Vua thì đất nước đó loạn, nhưng mà để cảnh giác lại thì ông cũng buộc vua phải thương dân phải lo cho dân đó là một đất nước lý tưởng vua lo cho dân và dân trung thành với vua đất nước này là đẹp cho nên điều đó không phê bình nhưng mà trong thời đại này người ta gọi là dân chủ thì người ta đi lại cực đoan là người dân có quyền chưởi người lãnh tụ được, có quyền chống đối lãnh tụ được nên đất nước bây giờ nhiều khi rối loạn hơn là vậy, nó không có ổn định không có êm đẹp lắm. mặc dù là đời sống người dân dễ chịu vì người lãnh tụ không được quyền độc đoán được, người ta phải lắng nghe ý kiến người dân và người ta xem dân chủ là 1 sự tiến bộ của lịch sử loài người, nhưng mà chúng ta thấy hay nhất vẫn là 1 sự trung dung là đúng phải là dân chủ nhưng người dân vẫn phải có cái sự trung thành 1 cái sự nhu thuân nào đó đối với chính quyền chứ không nên chống đối và dĩ nhiên là người lãnh tụ, chính quyền phải biết thương dân, phải biết lo cho dân, chúng ta đòi hỏi như vậy. dù rằng chế đọ bây giờ là dân chủ nó khác với quân chủ chuyên chế ngày xưa nhưng mà cái việc người lãnh tụ đi lo cho dân và người dân trung thành với lãnh tụ vẫn là 1 đạo lí đẹp không thể phủ nhận được, ngoài ra Trung Hoa còn có những văn minh khác như về y học, cái khoa học về y của Trung Hoa tiến bộ rất là sớm đến ngày nay vẫn làm người tây phương ngạc nhiên mặc dù không lý giải được  thường họ dùng trực quan, trực quan như thế nào ví dụ như là họ cho rằng cái điểm đó châm vào để trị được cái bệnh gang, điểm đó châm vào trị được  não vv…  nhưng mà khi mà khi tây y mổ ra thì không thấy gì liên quan khi lụi kim vô thì không thấy ảnh hưởng không có thấy là hết bệnh được nhưng 1 yếu tố vô hình nào khác đã chữa được bệnh đó cho nên đây cũng là 1 lý luận rất là lạ tây phương không thể chứng minh được nhưng hiệu quả. Hoặc lí luận về âm dương ngủ hành trong cái y học của đông phương vẫn tiếp tục hiệu quả dù là khoa học vẫn chưa chứng minh được cho nên ngày nay người ta có khuynh hướng là kết hợp giữa 2 nền y học của Tây Phương và Đông Phương lại, thậm chí những nhà dược sĩ dược học của Tây Phương người ta cứ đi mày mò đi tìm những phương thuôc vể cỏ cây của đông phương để họ chế thành thuôc chữa bệnh theo cái cách thức chế biến cùa Tây Phương là chưng cất, cách li vv…để cho nó tinh xảo hơn là mình bỏ luôn 1 đống lá trong cái nồi nấu cô lại rồi uống coi nó đơn giản quá thì họ tìm cách chế biến thành những viên con nhộng, nhưng mà trong đó ra cái gì thì cũng là, là cái vị thuốc bắc như là lô hội như là gừng hoặc là tỏi những loại lá, lá này, lá kia hiện nay vẫn là như vậy vẫn có khuynh hướng kết hợp và các hệ thống về kinh mạch huyệt đạo của Trung Hoa vẫn tiếp tục được ca ngợi hoặc là cái võ học của Trung Hoa ngày xưa vậy, Trung hoa và Việt Nam có hệ thống chung rất là đặc biệt, cái mà kỉ lục của olympic ngày nay người ta nhảy chưa được 2 thước rưỡi nhảy cao, chạy cho đã lấy đà bay qua cây sào không đến 2 thước rưỡi là được huy chương vàng nhưng mà người Trung Hoa hoặc là Việt Nam ngày xưa người ta không cần lấy đà qua khỏi 5 thước bình thường hoặc người ta có thể làm người nhẹ đi lướt trên mặc nước như hiện nay vừa rồi  truyền hình Hà Nội trực tiếp truyền hình là người Việt Nam thành tựu chạy bay bay trên mặt nước bay qua bờ sông luôn băng qua 1 con sông, đó là những bí thuật về võ thuật thì khoa học không thể giải thích được nhưng đó vẫn là 1 nền văn minh của Trung Hoa hoặc là cái văn minh về văn chương của Trung Hoa thì tuyệt vời Trung Hoa thì nói chung Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên là 1 cái hệ thống giống nhau, là bài thơ ngũ ngôn tứ tuyết, những bài đường thi hoặc những câu lục bát của Việt Nam là cái giá trị bất diệt đời đời không thể phủ nhận được mình hiểu rằng cái tu duy của người xưa người á đông là rất sâu sắc rất là độc đáo những bài thơ mà bây giờ khi người ta ngâm nga lạị ngưới ta vẫn còn xúc động vẫn không thể thay thế được. hoặc là về kiến trúc thì kiến trúc của TH những cái mái cong những cách bố trí về không gian ánh sáng về cái cấu tạo đặc biệt mà có cái điều đặc biệt nữa là kinh thành của Bắc Kinh được làm bởi người Việt Nam thì lúc mà mình bị nhà Minh chiếm thì nhà Minh mới đi tìm kiếm lấy hết bắt lấy thợ giỏi của VN đem sang TH, nên ngày xưa người VN mình dường như có vẻ giỏi hơn TH nhiều mặt trong đó về kiến trúc thì chính người VN đã là người thiết kế lên cấu trúc của kinh thành Bắc Kinh nội cung bên trong cung đình bên trong có những nơi hoàn toàn không có cây đinh nào đóng vô hết chỉ gài gỗ chèn, nêm thế nào đó mà cứng ngắc bảo thổi, gió xô không nhúc nhích được, nên những văn minh đặc biệt như vậy.
Hoặc là nền văn minh của Ấn Độ, mà nền văn minh của Ấn Độ thiên hẳn tính ngưỡng, về triết học vì người Ấn Độ nổi tiếng là triết học bây giờ nếu mà nói về triết học thì người ta vẫn ca ngợi Ấn Độ và Đức, nhưng mà Đức kế thừa của Ấn Độ tuy nhiên người ta quên vĩ đại hơn không thua nữa là TH, TH khủng khiếp lắm, nhưng mà do người Tây Phương thì họ hay thường thiên vị về họ họ hay coi thường Á Đông cho nên khi họ nghiên cứu Ấn Đô sớm hơn thì người ta ca ngợi Ấn Độ chứ nếu họ biết, họ phải nể phục TH, ngày này họ bắt đầu nể phục Th rồi bởi vì con rồng của TH đang sống dậy, hiện nay đất nước TQ đang phát triển và những giá trị cổ đang được bảo tồn đang được khai thác làm cho người nước ngoài ngạc nhiên lắm tuy nhiên khi qua kinh điển của Phật chúng ta cũng nhận thấy ràng là vào thời Đức Phật là rất là xưa mà người Ấn Độ đã có những tiến bộ về cái vũ khí về cái kiến trúc xây dựng  về y phục vv… nhiều điếu chứ không phải là không, và những loại hình giải trí ca, múa, nhạc, kịch thì lúc đó đã có phát triển không phải là không thì cái thời đại, cái thời đại đó đó kéo dài quá nhiều ngàn năm cho đến khi là cách đây khoản vài thế kỉ thì lúc đó vượt lên trên là khoa học của Tây Phương , chính những nhà khoa học tây phương thoát khỏi sự kiểm soát của nhà thờ để mà cất cánh bay cao và xây dựng đất nước tây phương họ vững mạnh từng giờ từng phút, từng giờ từng phút họ chế tạo ra được những cổ máy những chiếc xe những chiếc tàu thủy những chiếc máy bay, những vũ khí hiện đại thì khi mà họ mạnh quá rồi bắt đầu họ phải đi xâm chiếm các nước khác để họ giàu hơn , họ mạnh hơn, họ gây ảnh hưởng nhiều hơn đó là thời gian mà người tây phương chiếm hết thuộc địa đất nước Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Pháp, Anh, Đức thi đua nhau đi chiếm các thuộc địa, ở những phần còn lại của thế giới suốt từ Phi Châu qua đến Á Châu, Úc Châu, Mỹ Châu, vv… cái nền văn minh sau này xuất phát từ nơi Âu Châu, Âu Châu lan truyền đi thì cái nền văn minh ấy xâm chiếm hết cả thế giới bằng 2 cách
1 là do các nước đó du nhập tự nguyện, như Thái Lan vậy, Nhật Bản vậy hoặc là do bị chiếm thành thuộc địa rồi chịu ảnh hưởng của nền văn minh Tây Phương giống như Việt Nam chúng ta bị Pháp chiếm do đó mình ảnh hưởng văn minh của Tây Phương vào thời đó thì dù có yêu nước gì đó nhưng mà rồi người ta vẫn phải nể phục choáng ngợp trước kĩ thuật của Tây Phương chế được những cổ xe lửa, chạy sình sịt, sình sịt trên những con đường rây xe lửa mà làm cho giao thông thuận tiện hoặc những con tàu thủy nhả khói đen ngòm kéo còi in ỏi và chở được rất đông người tàu sắt như vậy hoặc những canon Pháp bắn đi làm cho những du kích quân, những nghĩa quân của mình phải khốn đốn làm người ta phải nể phục. Và nhiều người vậy nhiều khi cái lòng yêu nước nhẹ quá đã phải đi làm tay sai cho Pháp theo cái đạo của Pháp để quay lưng lại chống lại dân tộc của mình, cũng có như vậy vì bị choáng ngợp bởi sức mạnh của họ và ngày nay cái kỹ thuật đã đi dần đến thời đại computer thời đại vi tính là họ đã chế được những cổ máy để có thể tính toán thay cho con người tổ chức thay cho con người lên kế hoạch thay cho con người mà nhanh hơn mạnh hơn chính xác hơn con người nhiều hiệu quả hơn con người nhiều dù cái máy đó là do con người chế ra thì ở đây cái computer thì chúng ta biết hết rồi vì có ai cũng học qua thì mình nói là tự nó mình ra 1 cái lệnh để sắp xếp lại cái văn bản cho ngay ngắn, mình nói chương trình đơn giản nhất là chương trình word, mình ra cài lệnh đội forn chữ khác cho đẹp hoặc mình có thể các đoạn này gián vào đoạn kia 1 cách nhanh chóng như vậy, 1 chương trình về kế toán như excel, những chương trình về đồ họa vẽ cái hình thành 3 chiều, xoay chung quanh nhìn được hết mà mình không thể làm nhanh như vậy với đôi bàn tay của họa sĩ được. nên cái kỹ thuật của computer quá sức tưởng tượng, có thể tính trước được đường bay, hình dung trước đường bay của phi thuyền, hình dung trước cái cấu trúc của 1 tàu ngầm, tính toán được hiệu quả, hình dung trước được hậu quả của 1 vụ nổ hạt nhân dưới lòng đất ta dùng cái máy vi tính mạnh thay vì họ thả, chôn 1 quả bom nguyên tử xuống đào chôn khoang sâu xuống mấy nghìn thước dưới đất họ để trái bom nguyên tử cho nổ 1 cái họ đo cái thông số coi áp lực bao nhiêu, phóng xạ bao nhiêu, sức hủy diệt bao nhiêu, giờ thế giới la làng quá, nên họ không có cho thí nghiệm thiệt nữa mà thí nghiệm trên vi tính, cho nổ 1 vụ nổ trên vi tính không có chết chóc ai hết không có rung nhưng mà vẫn cho biết thông số là phóng xạ bao nhiêu,  sức hủy diệt bao nhiêu, sức nóng bao nhiêu ngàn độ, nếu an xa ra vùng không gian ra 1 thành phố như vậy thì cái hủy diệt sẽ thế nào vv. Cái máy vi tính hình dung như vậy, người ta đang nghĩ tới 1 loại máy vi tính là trí tuệ nhân tạo , trí tuệ nhân tạo nghĩa là cái máy vi tính tự nó biết nó sẽ học hỏi cái gì chưa biết thì nó sẽ học cho biết, nó tự bảo vệ sự tồn tại của nó, ví dụ nó có thể đoán người nào mà có thể tới tiêu diệt nó thì nó có cách giết người đó trước, nên trong  bộ phim hồ sơ x, X File có 1 người kĩ sư trẻ chế cái hệ thống máy tính để quản lí 1 tòa nhà mà không ngờ ông đó là người chế ra được trí tuệ nhân tạo là cái bộ máy trong tòa nhà tự bảo vệ được lấy nó, nếu mà có người nào có thể là xâm phạm đến nó, nó giết người đó, làm cho người đó rớt cầu thang máy, người đó bị ngã vào điện giật chết, vv... nó điều khiển được hết thoát ngoài tầm tay con người, sau này khi mà người thanh tra của FBI ông đoán ra được điều đó nên ông buộc người kĩ sư trong tù đó là anh phải chế con virut thả vào bộ máy vi tính đó tiêu diệt chương trình đó, bộ phim như vậy. Nhưng dĩ nhiên đó là bộ phim khoa học giã tưởng nhưng đó là điều con người ta lo sợ lo sợ tương lai là có những bộ máy như vậy những robo như vậy tồn tại bình đẳng với con người nó tự bảo vệ sự sống, nó biết học hỏi, cái gì nó chưa biết nó sẽ tự tìm cách để học, lúc đó mình sẽ thua, mình sẽ là nô lệ lúc đó mình chuẩn bị là hễ mình gặp người robo đi đâu thì phải bắt đầu cúi đầu chào xin ngài robo ra lệnh gì làm theo bởi vì không đưa tay ra phóng  điện mình chết liền nếu mình không nghe lời nó thế giới đang bị sợ cái đó, thời đại ngày nay đang tiến đến điều đó từ từ, thì qua mỗi thời đại như thế thì có 1 hạng người để tiêu biểu xuất sắc đại diện cho trí tuệ của cộng đồng đó hay mình nói là đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. Thì những người tiêu biểu ở đỉnh cao đó, đỉnh cao của trí tuệ đó được mọi người tin tưởng, kính phục, học hỏi và về giúp ý kiến ví dụ như là vào cái thời mà ông phù thủy ông là người tiêu biểu thì người dân trong bộ tộc hể đụng chuyện gì thì phải tới hỏi ổng, ví dụ như hôm nay sao con đau bụng quá cái ông ngồi em soi soi cái bụng ông lấy nắm thuốc ông  nhai nhai nhai ông kêu mở miệng ra ông phun vào miện mình nuốt đi có thể lát hết đau bụng, tại lúc đó mình chết rồi nên hết đau bụng. Tại vì ở thời đại đó những người ta đến nhờ vã hoặc là cái giai đoạn 1 ông thầy tu trong 1 tôn giáo lớn có thể biết được nhiều điều, ông là người giao tiếp được với thần linh như có 1 lần có 1 cánh đồng ruộng bên Pháp thời đó bị sâu phá quá đi, phá hư hoa màu hư lúa mì, lúa mạch thì lúc đó đại diện tiêu biểu nhất của loài người là ai ? Có Linh Mục, ông Cha thế là ông cha đứng trước cánh đồng đó cầu nguyện, ông cầu nguyện mấy ngày như vậy thì tất cả con sâu biến thành bướm bay đi hết không phá nữa, nghe không hiểu hả, nghĩa là sao, có cần ông cầu nguyện không, không khỏi cần ít bữa sâu biến thành bướm bay đi hết nhưng mà lúc đó người ta nói sao, quá hay đúng không cha quá hay đúng là chúa cho ông có cái lực gì đó để ông làm mấy con sâu biến thành những con bướm đừng có phá phách nữa cho nên mình rút kinh nghiệm, mai mốt mình gặp nơi nào sâu phá quá người ta tới người ta nhờ mình để mà diệt sâu mình phải đếm canh gần đến ngày hóa bướm mình lại mình cầu nguyện dùm cho người ta ít bữa, gặp rầy mà rầy nâu thì thôi, chịu khó đi mua gì đó, Vitoc, Fusapi gì đó thì xịt dùm thôi. Thì chúng ta thấy trong mỗi nền văn minh của mỗi thời đại có 1 người gọi là người đại diện cho trí tuệ của cộng đồng hay đại diện cho trí tuệ của nhân loại trong thời đại đó. Hôm nay chúng ta khảo sát những hạng người như vậy từ xưa cho đến ngày nay và chúng ta cũng tiên đoán thử tương lai người nào sẽ là người đại diện cho trí tuệ của loài người như thế. Giờ trước hết chúng ta nói về người tiêu biểu xưa nhất là, là ai? Thầy phù thủy, thầy mo, mình hay gọi là thầy mo thầy cúng trong những bộ tộc, chữ thầy mo giờ vẫn còn dùng ở miền Tây Nguyên phải không ta, miền Bắc trong những bộ tộc gọi là thầy mo, nhưng mà danh từ chung gọi là ông thầy phù thủy, nếu mà mình lạc vào 1 bộ tộc da đỏ thì người lãnh đạo là ông thầy phù thủy, thì ông thầy phù thủy ông ở bên cái chòi được quyền ưu tiên, ông có những cái mặt nạ bự tròng lên người biến thành 1 con quái vật, ông có những câu thần chú linh thiêng, ví dụ như có chuyện gì mà cộng đồng không biết được thì ông có thể cầu nguyện với thần linh để mà biết được điều đó thì cái cách cầu nguyện của một thầy phù thủy mỗi khác, ví dụ như có 1 ông thầy phù thủy là bắt đầu ông dựng mấy cái đầu lâu đốt cài đống lửa thì người trong bộ tộc vây quanh hết như vậy để chờ ông làm lễ, ông phán chừng nào sẽ bắt đấu có mưa và bắt đầu họ đi gieo trồng đi săn bắn gì đó, hoặc là nếu hạn hán mãi thì họ sẽ dời cả bộ tộc họ đi tìm về  vùng khác vì thấy nước sông nước suối cạn dần rồi không biết mưa tới hay không, không thì phải lo nhổ neo nhổ chòi đem đi thì ông phù thùy đó phải hòi ý kiến của thần linh ông dựng mấy cái đầu lâu không biết của ai chết đó ông dựng lên ông đốt đống lửa bắt đầu đứng đó ông tụng chú và ông nhảy bằng 1 điệu múa của ông, nhảy mà điệu nhảy bảo đảm bây giờ những ca sỉ nổi tiếng nhất họ hay quậy nhất cũng không thể đẹp bằng, ở đây mọi người có coi MC JC nhảy chưa, nhảy chân méo mó, người uốn qua uốn lại gần giống như là ông Thiện Giác dạy mình cái thế lắc lắc cái bụng siêu hơn nhiều, giựt tay, giựt chân run rẩy rồi nhảy 1 lát rồi run bắn người lên tới lúc mà giống như xuất thần , ông nhập thần ông biến thành 1 con người khác cả 1 khối thịt của ông run bần bật lên rồi ông bật ra ông nàm xuống, ông sùi bọt mép rồi từ từ 1 ông phó, ông lại kê cái tai vô miệng ông hỏi thưa ngài khi nào có mưa tjhi2 ông mới thì thào ông nói là, ít bữa nữa, ông ấy nói là ngày trăng rằm sắp tới sẽ có mưa vv... vậy. Từ từ một hồi tỉnh lại mà có cái điều là nó phải đúng, là đúng trăng rằm có mưa vì nếu trăng rằm mà không có mưa như mà ông nói thì chuyện gì xảy ra, chuyện gì ?, mấy trường hợp là người ta lật đổ ông đi tìm phù thủy khác hoặc là người ta căm giận, người ta giết ông vv... thì làm phù thủy khi mà còn thời còn nói được đúng áh thì người ta còn tôn trọng mà lúc nói trật rồi thì hậu quả cũng không lường được nhưng mà lúc đó thì thầy phù thủy là người đại diện, đại diện cho con người vì ông này có khả năng tiếp xúc với thần linh ngoài ra ông có thể giải thích mọi chuyện trên trời dưới đất để làm yên lòng mọi người, lúc đó ví dụ như trong bộ tộc đó người ta mới hỏi ông, thưa ngài khi mà chiều hôm qua trời tạnh mưa con thấy 1 vầng ánh sáng màu cầu vòng bắt qua có nhiều ánh sáng 7 màu rất là đẹp thì đó là chuyện gì đã xảy ra, thì ông mới trả lời đó là cái cầu cho thần thánh đi qua đi lại khi mưa tạnh người ta đi ngắm coi ở đây con người ta có tin thầy phù thủy hay không, người nào mà không tin thầy phù thủy thì thần linh sẽ đánh người đó chết, sét đánh người đó chết, còn người nào khi săn băn được một con nai đem cái đùi ngon nhất cho thầy phù thủy  thì sẽ được thần linh khen ngợi, cái cầu vòng là như vậy đó.
Tức là ông có cái cách giải thích gì đó nghĩa là nói tầm bậy tầm bạ để cho có lợi cho ông và người ta yên lòng àh àh vậy chắc là có thần linh thật, hoặc là ví dụ như người ta cần mưa quá thì lúc đó mưa xuống thì mới nói rằng là thưa ngài tại sao mà ở trên trời đổ mưa xuống, bởi vì có ông thần ông coi việc mưa để cho cây trái để cho con người sống thì thần linh có bổn phận lo cho con người cho nên là khi mà các con cần mưa thì trời sẽ mưa. Nhưng có lần trời cứ mưa hoài không chịu dứt, mưa bắt đầu ngập trôi nhà cửa như vậy cuốn nhau mà chạy thì mới lại hỏi ông là thưa ngài tại sao mà ông thần ông mưa đến nổi mà tiêu tan hết trơn nhà cửa ruộng đồng cây trái như vậy, thì ông này mới nói rằng ông thần linh có mưa thì cũng giống như con người ông mắc bận đi hỏi vợ ông làm ra mưa xong rồi ông mê 1 bà nữ thần bên kia triền núi ông mới sang bên đó ông đi tán tỉnh cầu hôn và bà kia đang còn giằng co chưa cự nự nên chưa về làm mưa dừng được tụi con ráng chờ, chờ 5 bữa nữa tháng nữa, hễ mà thấy nếu ông cầu hôn được ông quay về thì ông sẽ làm cho mưa dừng lại thì đại khái ông có cái lối đó, cho nên ở đây mà ai là người khéo tưởng tượng nhất, ai là người bịa chuyện giỏi nhất mà xạo nhất thì có thể đi làm phù thủy được, có ai được không dơ tay lên, nên có những người mà ví dụ bây giờ mình thấy cái người hay bịa chuyện hay tưởng tượng hay nói xạo coi chừng người này hồi kiếp xưa là phù thủy nghĩa là họ giải thích mọi chuyện để yên lòng mọi người để chứng tỏ rằng mình cái gì cũng biết mà sự thật có biết hết không, không nói bậy bạ cho vui thôi, cứ tưởng tượng vậy thôi. Ví dụ như là thấy tự nhiên cái sét đánh xuống chết tươi 2, 3 người như vậy, người ta mới lai lạy lục cầu nguyện ông nói đây là thần linh nổi giận, nổi giận vì chuyện gì con thây chồng con đâu cò làm chuyện gì chọc giận con đâu, bởi vì ngày hôm qua lúc mà ta đi cầu nguyện đi vắng nhà nó đã đi ngang đây nó tán tỉnh vợ của ta nên hôm nay trời đánh nó chết, từ đó về sau trong làng không ai dám hó hé đi ngang cái chòi của ông, liếc vô vợ ông hết trơn. Thì như vậy có cách giải thích, xạo bịa như vậy và có lợi cho ông nhưng mà tuy nhiên có cái này là họ có thể chữa bệnh được những thầy phù thủy đó ông được gia truyền như bí truyền vậy là mỗi loại lá cây nào biết chữa được bệnh gì, ví dụ như khi người phụ nữ sanh nở rất là khó khăn, thì ông vô ông lấy nắm lá cây ông đốt, cái rễ cây ông đốt ông cho uống, uống xong thì người sản phụ đó có thể xuống suối bòng đứa con đem ngâm dưới nước tỉnh queo luôn, xuống tắm liền ngay tức khắc ngày hôm đó luôn và đứa bé nhúng xuống tái người hết lơn lên rồi không chết thì thôi mà nếu chết thì đem chôn, nói cái thằng này  không được thần linh yêu mến nên lớn lên sẽ vô tích sự thôi chết chôn cho rồi, ông chôn ăn thịt cho rồi, còn người sản phụ uống cái loại thuốc lá cây gì của ổng là đẻ xong đi xuống suối tắm được liền bình thường sau đó ra đồng cuốc đất, những thuốc đó bây giờ vẫn còn tồn tại và ngày hôm nay cái thuốc đó ở Việt Nam mình vẫn có đó, những người ở sắc tộc thượng có đó nhưng mà nó liên quan qua tới Miên, nó qua tới Miên thì hiện nay người Miền người ta có bí truyền cái loại thuốc đó, uống làm người ta tăng sức đề kháng khỏe mạnh, cái người sản phụ đẻ xong là xuống nước ngâm liền, ở 1 số vùng dân tộc người Châu Ro, Khơ Me họ vẫn có thuốc bí mật mà điều đặc biệt là bây giờ cái thứ thuốc đó bắt đầu nhập khẩu qua Mĩ luôn và từ Mĩ có người mới gửi về Thầy 1 hộp, tuy Thầy chưa đẻ nhưng mà người ta vẫn cho 1 hộp, mấy nay Thầy uống thử không biết nó sao. Cũng vậy đó, đốt thành tro hết trơn rồi vò thành cụt, kêu Thầy đâm ra uống, Thầy cũng tin tưởng thầy phù thủy Thầy cũng đập đập thầy uống thử được 3 viên rồi, không biết viên thứ 4, thứ 5 có ngáp không không biết chứ bây giờ còn giảng được, không sao.
Rồi đặc biệt mấy ông thầy mo đó, ông có thể yếm bùa trừ tà được nữa, nên nói chung họ có tâm linh thật sự chứ phải không đâu. Ví dụ như là họ muốn cái nhà kia bệnh họ ngổi trong nhà họ yếm họ lấy kim họ đâm hình nhân đằng kia người kia ôm bụng rênh la, chuyện có thật, nên cái khả năng mà thư đó tự nhiên nhét vào trong bụng người ta 1 đóng tóc, đóng kim trong bụng người ta, chuyện có thật chứ không phải không, khoa học không giải thích được chứ có thật sự. Cho nên những nhà phù thủy hồi xưa được người ta tin là vậy đó mặc dù ông không đủ kiến thức để ông giải thích về vấn đề vũ trụ, nói bậy, nói bạ cho vui nhưng mà những năng lực khác ví dụ như bói có, chữa bệnh có, yếm bùa trừ tà trừ ma có chứ không phải không. Bây giờ ở những bộ tộc xa xôi hẻo lánh dôi khi còn vài ông thầy mo cũng còn được những khả năng đó, đó là 1 loại đại diện cho trí tuệ của loài người thời đó vì trong thời đó không ai giỏi bằng họ cả nên phù thủy là tiêu biểu xuất sắc cho thời đại đó.
Kế đến 1 hạng người khác ta phải kể đến là kẻ sỉ ở Trung Hoa, chữ sỉ có nghĩa là người trí thức, người trí thức của Trung Hoa ngày xưa vì sao được gọi là đại diên cho trí tuệ của loài người bởi vì người này người giỏi nhiều mặt: nho, y, lí, số, ,à cái giỏi đầu tiên là cái giỏi về kinh dịch. Hễ là 1 người kẻ sỉ Trung Hoa thì phải giỏi kinh dịch, bắt buộc. Mà kinh dịch là kinh gì ? kinh dịch tức là bí hiểm, khó hiểu vì nó gồm 64 quẻ của Phục Hi, 64 quẻ đó thì nó từ 8 quẻ bát quái mà 8 quẻ bát quái đó từ 2 cái quẻ âm và dương, tức là 1 vạch liền gọi là dương, còn 1 vạch bị đứt ở giữa gọi là âm, chỉ là kí hiệu chỉ là 1 vạch liền và 1 vạch đứt ở giữa âm và dương nhưng mà khi họ ghép lại thành chồng thành nhiều tầng thế này chồng thành 6 cái vạch như vậy, có những vạch đứt xen với những vạch liền, những vạch liền xen với những vạch đứt, hoặc là khi đứt hết toàn bộ, hoặc khi liền hết toàn bộ, âm hết toàn bộ, dương hết toàn bộ hay xen giữa cái âm, xen giữa cái dương và xen theo thứ tự nào đó vậy mà trong đó đã những ý nghĩa đặc biệt. Cái ý nghĩa đặc biết đó nó vừa là 1 cái dạy con người ta cái cách sống mà nó vừa là cái cách nghĩa là dự đoán sự việc, kinh dịch là như vậy. Nên ngày xưa Trung Hoa kẻ sỉ ai cũng phải biết điều này hết coi đó là 1 khoa học quan trọng giống như bây giờ mình phải biết học vật lí, toán học, ngoại ngữ vậy đó mới gọi là 1 người trí thức thì thời xưa phải biết kinh dịch mới là người trí thức, bởi vậy kinh dịch không phải ai cũng học được mà phải thông minh , phải đoán được. Ví dụ như là cái quẻ: “ thiên địa bỉ”, là ở trên có 3 cái vạch liền, 3 vạch dương tượng trưng cho bầu trời, ở dưới là 3 cái vạch đứt tượng trưng cho địa là đất là quẻ khôn càng là trời ở trên đất ở dưới thì kết luận lại đó là quẻ Bỉ, bỉ tức là xấu, kẹt không hanh thông, không tiến bộ được chỉ nói gọn vậy thôi. Thì nó cho chúng ta vừa lá 1 bài học về đối nhân xử thế về cách làm việc mà vừa là 1 sự đoán tương lai, nếu là 1 người nào đó chiêm nghiệm cái quẻ bỉ thì phải hiểu thế này, trong cái bình thường trời đất này thì trời là ở trên, đất thì ở dưới đó là điều bình thường, vậy mà khi vào cái quẻ trời cũng ở trên, đất cũng ở dưới thì lại là 1 điều không tốt, không tốt vì sao vậy, bởi vì trời đất không có giao hòa, nghĩa là trời đất cách xa nhau, trời ở vị trí ở trên, đất ở dưới thì không có chuyện gì xảy ra nữa, không có chuyện gì xảy ra nữa tức là không có điều gì tiến bộ tốt đẹp, lí luận như vậy, và cái quẻ tốt phải là cái quẻ như thế nào, cái quẻ địa thiên mới là thái, tức là đất ở trên trời ở dưới thì mới là thái, mới là hanh thông, tốt đẹp, sao kì vậy sao đất lại ngược ở trân trời ở dưới bởi vì lí luận thế này, nếu mà trong cái quẻ đất ở trên thì đất sẽ chuyển xuống dưới lại đúng cái vị trí của nó và trời cũng sẽ bay lên để đúng vị trí của mình thì trong cái khoảng mà nó vận chuyển đó thì mọi chuyện hanh thông tốt đẹp, cây cỏ sẽ tốt tươi, mưa nắng sẽ thuận hòa, hễ cái gì mà có động, có vận động thì mới có điều tốt, mới có hanh thông, có thái, còn đứng yên tĩnh thì nó bỉ, bế tắc, bỉ có nghĩa là bế tắc, đó là lí luận người xưa như vậy. Và như vậy người ta mới dạy thế này là cái âm, tức là cái gì đó thầm lặng, nó nhẹ nhàng như không thì cái đó nên để phía trên, còn cái gì nó có nó vững chắc, nó là 1 sở hữu nó tồn tại thì nên dấu nó ở dưới, nếu mà 1 người làm được theo đạo lí đó thì người đó sẽ được thái, sẽ được tốt đẹp, phát triển đó là 1 bài học về cách sống, đó là như vậy nếu người nào hiểu được cái đạo lí trong cái quẻ dịch đó dạy thì mình sống ở bên ngoài, bày tỏ ra bên ngoài là 1 cái gì nó nhu thuận, nó hiền lành, nhẹ nhàng, nhưng mà dấu bên trong mình là những cái khả năng những cài bản lĩnh sống, sự cứng cỏi thì người như vậy sẽ là người tốt đẹp, hoặc là 1 công ty mua bán, một cửa hàng mua bán cũng vậy, một cái gì mà mình bày ra bên ngoài cái gì đó nó nhẹ nhàng, hiền lành, nhưng những cái quí giá nhất, thực chất nhất dấu lại bên trong thì cái cửa hiệu đó sẽ phát triển được, bền lâu hơn, đó là bài học về cách sống, kẻ sỉ ngày xưa họ phải hiểu điều đó, cho nên kẻ sỉ hiểu về kinh dịch là đại diện cho trí tuệ của loài người lúc đó. Mà ngoài ra còn cái gọi là bói, dự đoán thay vì người ta chiêm nghiệm 64 quẻ dịch để người ta học thì người ta bói luôn, ví dụ khi gặp 1 chuyên không giải quyết được, người ta mới gieo những đồng tiền để coi sự việc đó rơi vào quẻ nào, ví dụ như người ta rơi vào cái quẻ là lôi hỏa phong, tức là tiếng sấm ở trên và lửa cháy ở dưới thì đây là 1 sự phong phú, phát đạt thì cứ làm tới hy vọng là sẽ được thành công, sẽ được phấn phát, còn nếu họ gieo cái quẻ là Hỏa trạch khuê, thì chuyện này sẽ tan nát, thì đừng nhúng tay vô, đổi đi chuyển cách khác. Thì người xưa kẻ sỉ như vậy thì ngoài việc đó thì cái lí âm dương nó xâm nhập cả vào trong tướng số nữa, tức là kẻ sỉ ngày xưa họ có thể nhìn 1 người họ đánh giá được vận mệnh cuộc đời của con người đó, đánh giá được tâm tính của người đó, đó là kẻ sỉ, biết là phải biết luôn y lí, tức là kẻ sỉ phải biết bắt mạch, phải biết kê đơn thuốc, đó là kẻ sỉ, biết huyệt đạo, biết châm cứu đó là kẻ sỉ, không có kẻ sỉ nào mà không biết y lí hết, đó là điều đặc biệt của người Trung Hoa thời xưa, nên vừa là 1 triết gia, vừa là 1 thầy bói, vừa là 1 nhà tướng số, 1 nhà bác sỉ, kẻ sỉ Trung Hoa như vậy, rồi họ còn phải biết cả võ thuật, khí công nữa, bởi vì những cái đó nó quyện chặc nhau trong 1 cái lí luận thống nhất về âm dương cho nên kẻ sỉ ngày xưa là phải văn võ song toàn, đánh vỏ rất giỏi và đặc biệt là phải có nội công, nên bây giờ những nhà sử học họ không hiểu điều này khi họ nghiên cứu 1 danh nhân thời xưa họ không bao giờ họ biết rằng cái danh nhân đó cũng là 1 người xuất sắc về võ thuật, họ không bao giờ biết. Ví dụ khi họ nghiên cứa về Nguyễn Trãi, thì cứ tưởng ông này là 1 ông quân sư cố vấn, ý kiến về chiến lược, sách lược cho Lê Lợi đánh quân Minh, đâu có biết Nguyễn Trãi là 1 người võ thuật siêu quần luôn, 1 người có thể địch muôn người, có thể phi thân được, không ai ngờ. Nên chúng ta phải hiểu là kẻ sỉ ngày xưa họ toàn diện như vậy và những người đó là đại diện cho trí tuệ của loài người thời đó, họ có thể đi ra làm quan họ có thể lui về mở trường dạy học, trong làng trong xóm có chuyện gì rắc rối đến gặp kẻ sỉ tức là gặp ông thầy đồ, nhà nho hỏi: thưa thầy sang năm nhà con định cưới vợ cho đứa con trai thầy xem có tốt hay không tức là cố vấn những chuyện gia đạo, ông này ông bốc quẻ xong, ông tính toán ngày giờ ông nói là chưa tốt được, phải 10 năm nữa, thế 10 năm nữa chắc tụi nó tự tử chết hết. Hoặc là có bệnh chạy lại ông thầy đồ ông xem mạch, bốc thuốc cho uống vv...
Muốn học chữ nho, muốn học đạo lí của thánh hiền là những câu nói của Mạnh Tử, Khổng Tử cũng phải tới thầy đồ, đem lễ qua và cho con gửi đứa con để học được, phải nằm dài, bò dưới đất để mà để tờ giấy viết từng chữ nho, ngày xưa vào thời đại đó, ở Á Đông những kẻ sỉ như thế là đại diên tiêu biểu cho trí tuệ của loài người.
Một đại diện khác nữa là tu sỉ của các tôn giáo thần quyền, ví dụ như linh mục của Thiên Chúa Giáo, giáo sỉ của hồi giáovv... thì tới cái mức độ này là lúc đó cái tính ngưỡng đã phát triển thành 1 hệ thống tôn giáo lớn chứ không còn là những tính ngưỡng nho nhỏ theo từng bộ tộc, mỗi bộ tộc đặt ra nhiều thần linh , không có nữa, mà họ thống nhất lại, họ đi xâm chiếm khắp nơi, họ bành trướng khắp nơi. Ví dụ như bên Thiên chúa thì chỉ có 1 đức Chúa Trời Jehova, hồi giáo chỉ có 1 đức thượng đế Ala, họ không tin thượng đế khác, mỗi người đặt tên khác và đôi khi họ gáng cho thượng đế những tính chất giống như con người là cũng giận dữ, đôi khi cũng đòi hỏi con người quy phục mình, có những lúc tàn bạo, có những lúc giết chóc nữa, họ gáng những tính chất của con người cho thượng đế của họ, nên thượng đế sự thật cũng là 1 sản phẩm của con người thôi chứ không phải là một thượng đế thật, nhưng con người đặt ra 1 thượng đế đó tôn thờ thượng đế đó, bảo vệ thượng đế đó và giết người nào không tin thượng đế đó, nên đây là 1 giai đoạn đen tối của loài người, khi người ta đã tin đến mức độ cực đoan như vậy và người ta đã gây tội ác, 1 thượng đế nào người ta gáng cho thượng đế đó là nhân từ, vì thượng đế nhân từ đó người ta giết hại lẫn nhau nên đây thật là 1 khoản đen trong lịch sử văn minh của nhân loại, khi con người đi qua nhiều thời đại thì những lúc này là u ám nhất nhưng mà dù sao thì đó cũng là những người đại diện cho trí tuệ của nhân loại thời đó, vì ông cha của nhà thờ ông là người nắm hết, lãnh đạo hết, chuyện gì cũng hỏi ông cha, ông cha đồng ý rồi mới làm, không đống ý không được làm, chết cũng kêu ông cha, cưới xin cũng tới ông cha, đẻ con cũng tới ông cha, cầu hồn, cầu nguyện gì cũng tới ông cha vv... nhiều chuyện, gây gỗ cũng tới ông cha hòa giải, nên cái lúc tu sỉ của các tu sỉ thành quyền là đại diên cho trí tuệ của loài người, là được loài người tin tưởng, kính phục, nhờ góp ý trong cuộc sống vv...
Và 1 hạng khác là tu sỉ của Phật Giáo, tu sỉ của Phật Giáo thì có cái hiền lành, ít có chen vào chuyện thế tục, cho nên ta thấy cái vai trò của người tu sỉ mà để gọi trở thành chổ nương tựa tinh thần cho đồng bào thì hơi ít, chứ không giống như những đạo khác, các đạo khác thì họ có một cái trách nhiệm, một quy định rõ ràng là cái người giáo sĩ đó, tu sỉ đó phải lãnh đạo cộng đồng dân chúng, còn tu sĩ Phật giaó thì không có trách nhiệm đó mà lại lo quay về tu hành nơi yên vắng để giải thoát nên ít chen vào chuyện thế tục, nhưng đôi khi có một vài tu sĩ họ đắc đạo phi thường  thì họ cũng được vua chúa mời cung để hỏi ý kiến trong việc trị nước, thành thử họ cũng có vai trò cũng được trọng nễ, những tín đồ của Phật giáo thì tin tưỡng những người tu sĩ là những người đạo đức là những người, là những người có thể làm trung gian giữa Phật và mình, có thể cầu nguyện dùm cho, cầu an cầu siêu dùm cho, vv… Hoặc là những vị đạo cao đức trọng thì phước điền cúng dường những vị đó, lo lắng những vị đó thì sau này mình sẽ được những quả báo lành, vv… Nên họ cũng đại diện cho trí tuệ loài người vì vị tu sĩ hiểu được nhiều điều do học được trong kinh Phật, tu trong kinh Phật rồi bản thân họ tu hành nên trí tuệ họ phát sáng, biết được điều này điều nọ cũng là một địa diện của trí tuệ loài người. Nhưng có một vài trường hợp đặc biệt, ví dụ như là sư Vạn Hạnh vào thời nhà Lí vậy thì ông là một người ở đâu đó mình không biết mà khi vào chùa tu ông đã giỏi đủ thứ chuyện, ông như một kẻ sĩ của nhà nho vậy, giỏi về dịch lý bói toán, võ thuật, đồng thời giỏi luôn thiền định của Đạo Phật, ông đa dạng nhiều mặc nên ông đã đào tạo Lí công Uẩn thành một con người phi thường. chúng ta phải biết Lí Công Uẩn là một con người phi thường, đây là một điểm mà các nhà sử học bỏ quên, đây là điều mà chúng ta thấy hơi giận những nhà viết sử, khi họ nghiên cứu lại lịch sử họ không biết hết vấn đề, họ viết sơ sài , chính vì viết sơ sài khiến chúng ta không đủ lòng tôn trọng tổ tiên của mình. Ví dụ như họ dựng lên hình ảnh của Lí Công Uẩn, có vẻ tầm thường, chỉ nhờ mưu mô của sư Vạn Hạnh mà được lên ngôi vua, họ đâu hiểu Lí Công Uẩn phi thường đến mức độ nào, mới khi vào trong thành đã được chỉ huy quân cấm vệ, tức là đội bảo vệ của nhà vua, mới 20 mấy tuổi đã chỉ huy đội túc vệ bảo vệ nhà vua thì võ nghệ phải cỡ nào, phải giỏi hơn hết tất cả mọi người trong đó, đồng thời ngoài việc giỏi về võ nghệ như vậy còn phải là một con người chỉ huy được, có uy lực chỉ huy được lính, sắp xếp bố trí mọi chuyện hết, những điều đó đã được sư Vạn Hạnh dạy hết, là ông dạy cách trị người sao, chỉ huy sao, đoán trước sự việc sao bằng những quẻ dịch, ngồi thiền định như thế nào để có khả năng tâm linh như thế nào, biết trị bệnh như thế nào, vận mệnh đất nước như thế nào ông đã dạy hết, nên Lí Công Uẩn cực kì phi thường, do đó cái uy tín của Lí Công Uẩn trong triều đình rất lớn, là có những vị quan lớn tuổi già, cũng có những vị tướng già giỏi, có công lao với đát nước nhưng nhìn thấy một ông quan trẻ tuổi quá phi thường, giỏi hơn mình rất nhiều mà đức độ rất cao trong lòng rất kính phục nên khi Lê Mã Triều chết tôn Lí Công Uẩn lên làm vua liền mới ba mấy tuổi, cực kì giỏi, phi thường là chúng ta biết tâm con người luôn đố kị, không thích ai giỏi hơn mình, vậy mà cái đức độ của Lí Công Uẩn đã tiêu diệt được cái tâm đố kị của mọi quan chức trong triều đình thời đó hết, nên mình phải hiểu cái đức thật là lớn, cái đạo đức thật phi thường, cái độ lượng, cái khoan dung, cái nhân ái chinh phục được lòng người và cái tài năng mà làm cho người ta phải tắt luôn cái đố kị luôn, chứ thường thường cái người giỏi luôn luôn  gây sự đố kị cho người khác, luôn luôn như vậy, mà cái giỏi của Lí Công Uẩn đến cái độ dập tắt luôn những đố kị của người khác được, khiến người khác không còn giám đố kị nữa bởi vì biết cái nhân vật này giỏi hơn mình quá sức tưởng tượng nên mình đố kị vô ích. Ngày nay nhà sử học không dựng được hình ảnh phi thường của Lí Công Uẩn, cái đó là điều tiết mình hiểu không hết, đây là một điếu mà chúng ta nhắc nhở vậy, đó là trường hợp một tu sĩ Phật giáo đặc biệt như vậy, tức  trong người ông vừa có tính chất của một kẻ sĩ Trung Hoa, vừa là mợt tu sĩ Phật giáo đã dựng lên một triều đại nhà Lí hưng thịnh rực rỡ như vậy.
Nhiều làng quê Việt Nam thời trước sống bằng nông nghiệp cũng gắng bó với chùa chiền để có niềm tin, chổ dựa tinh thần và được cố vấn, ông thầy tu vừa là chỗ dựa tinh thần của dân vừa là cố vấn cho người dân trong nhiều việc, mất con bò cũng lại hỏi ông thầy chùa, bò con đâu mất tiêu, không biết bị ăn cắp hay đi lạc, cái ông thầy, ông ngồi ông bấm tay ông nói, có người ăn cắp đi về phía đông nam, giờ con cho ba người chạy chận ba đường đó sẽ bắt được nó, nhưng mà trong cái quẻ này thầy báo cho con biết, con đừng đánh nó, đánh nó, nó chết con ở tù cho nên đến gặp nó nói chuyện đàng hoàng, dắt con bò về cho nó ít đồng, phải xử lí như vậy, thế là người nhà hấp tấp cầm cây cầm gậy cầm dao đi chận đường, đúng là gặp thằng đang dắt con bò, nhưng bị ông thầy ông dặn rồi, không dám chạy lại quánh người ta, thấy thằng này bị ho lao gần chết rồi, nhà nghèo mới đi ăn cắp bò, thì lại nói đây là bò của tôi, thì run quì xuống lạy, không sao tôi biết anh nghèo cho anh mấy đồng đi về mua thuốc uống rồi dắt con bò về êm xuôi. Đó những điều về ông thầy cố vấn chút chút như vậy, nên người dân người ta nương tựa vào chùa dữ lắm, mà thời đó mấy thầy cũng giỏi thật chứ không phải không , lúc đó những thầy cúng những thầy tu ở trong làng quê giỏi ghê, giỏi vỏ dịch lí bói toán, khi cần cầu siêu cầu an chết chóc gì thì cũng làm được hết, đến khi ông buồn ông không tu nữa, thì cả làng phải làm sao, thì cả lảng phải xúm lại năn nỉ, ông mới nói xưa thầy tổ để lại thầy cái chùa này huynh đệ đông, bây giờ mỗi người đi mỗi nơi thầy ở mình thầy buồn quá àh, thế thì bây giờ tụi con cho người tới lui ở với thầy, tới lui thì đêm hôm thầy ở một mình buồn quá àh, thì cho thằng 5 thằng 7, thằng 5 thằng 7 ở lại với thầy có đêm cũng buồn quá àh, không bằng con nhỏ kia con 8 ở với thầy đỡ buồn hơn, thế là người dân nhất trí cho thầy lấy vợ luôn miễn thầy ở lại lo cho dân thầy cầu nguyện, cầu an, có gì thầy bói dùm tụi con, thế là từ đó xuất hiện cái lớp thầy tu mà có vợ chính thức được người dân công nhận chịu luôn thời gian rất là dài, ta có Phật giáo cổ truyền là vậy đó. Cho nên bây giờ mình không biết mình trách, trời sao thầy tu Phật giáo giữ giới mà đi có vợ, nhưng mà hoàn cảnh xã hội lúc đó nó phát sinh dần dần và được mọi người công nhận bình thường, cho đến sau này các vị Tôn Túc chấn hưng Phật giáo thì chỉnh lại không chịu chuyện đó nữa thì lúc này ta mới thấy ủa thầy tu sao có vợ kì khôi, mình bắt đầu mới thấy nó là sai, chứ trước đây 100, 200 năm chuyện đó là chuyện bình thường, Nhật bây giờ vẫn còn bình thường, Nhật là thầy tu phải có vợ.
Một hạng người đại diện cho trí tuệ của loài người nữa đó là những triết gia.
Những triết gia là những người giống như hôm trước chúng ta nói trong bài “ dạy và học” là mình nhìn cuộc sống như vậy, mình rút ra những triết lí, những đạo lí, thì triết gia là những người như thế, là họ nhìn cuộc sống này nhưng họ rút ra được bao nhiều điều đạo lí để họ nói ra để họ dạy con người sống cho đúng, họ dạy con người sống trên đời phải biết thương nhau, phải biết kiềm chế những ham muốn của mình để đứng xâm phạm đến niềm vui của những người khác, những câu dạy từ những triết gia, nên những triết gia giống như những thầy tu nhưng mà họ không có những tôn giáo họ không thờ thần linh, nên triết gia khác với giáo sĩ là họ không thờ thần linh không làm tu sĩ, không có tính ngưỡng nhưng họ quan sát cuộc sống và rút ra những đạo lí và có những triết gia lỗi lạc người ta tôn sùng như Thánh ví dụ như Khổng Tử của Trung Hoa, ông có nói đến trời, nhưng cái trời của ông nó nhẹ nhàng trừu tượng không có rõ, không pahi3 là ông trời có phép ban chuyện này ban chuyện kia như đạo Thiên Chúa. Nhưng những đạo lí ông dạy về cuộc sống rất hay, như 5 đức tính của con người là NHÂN – LỄ - NGHĨA – TRÍ – TÍNH, những đạo đức căn bản bây giờ phải công nhận, sống trên đời phải có lòng nhân ái, đối xử với con người phải lịch sự, phải có cài lễ, chứ không được buôn tuồng, không được gặp ai nói gì thì nói, nat ai thì nạt, người lớn đối với người nhỏ thế nào, nhỏ đối với lớn thế nào phải có tương quan phải có quy tắc ứng xử hợp lí chứ không được bừa bãi. Còn cái Nghĩa là cái ân nghĩa đối với nhau cái qua lại cái tương quan là mình phải biết nhớ ơn người khác phải có cái tình đối với nhau như thế nào, cái tình ràng buộc trong lâu ngày gọi là cái nghĩa, cái nhân nó tạo cái nghĩa. Trí là không phải vì tình cảm mà mềm yếu, mà phải biết không ngoan nhận định sắp xếp mọi điều. Tín là nói gì chắc đó không được nói dối, cái gì hứa là phải làm …đó là những đức tính căn bản mà ông lập ra, đó không thuộc về tính ngưỡng lắm, đó là một đạo lí, một triết học để sống, nhưng vì những đạo lí nó hay quá nên người ta tôn sùng như là một bậc Thánh, hoặc là Lão Tử cũng vậy, hoặc là SoCoRac của tây phương cũng vậy. ông SoCoRac này vậy, ngoài 1 triết gia ông còn có khả năng tâm linh nữa SoCoRac hay lắm, những điều ông dạy cho con người những cách sống, ông giống như Bồ Tát thị hiện, vì trong truyện kể có 1 lần ông đến khúc đường ông đứng suy tư 1 vấn đế gì đó, ông đứng nhập định bất động 1 ngày luôn, không nhúc nhích luôn, qua ngày hôm sau ông xuất định ông đi về nhà. Cho nên những triết gia thời xưa có khả năng về tâm linh chứ họ không phải là người thường. Hoặc là như Pitago, pitago là sinh đồng thời Đức Phật, ông là 1 nhà toán học, định lí pitago của ông nổi tiếng trong toán mà chúng ta phải học: “tổng bình phương 2 cạnh góc vuông bằng bình phương cạnh huyền”. ông Pitago này có nhiều lần ông biểu diễn thần thông bay lên cho người dân Hylap coi, và ông thường nói đến luân hồi, kiếp trước, kiếp sau ông cũng sống đồng thời với Phật. Mà trong đó ông cũng dạy đệ tử của ông không được suy nghĩ, ông nói con người ta chỉ có trí tuệ khi tắt vọng tưởng xuống và ông khen ngợi người đệ tử giỏi xuất sắc nhất của ông là Zonstep, ông nói người này cũng có được tâm bất động không suy nghĩ. Vào thời đó có những triết gia là những nhà toán học mà cũng là những nhà có sức mạnh tâm linh không phải không, rất lạ như vậy. Còn những triết gia như thời nay chuyên về lí luận như là Kang, Sobenhower, hay vonte của Pháp, Kacmac của Đức…cũng là những triết gia cũng nêu ra được nhận xét, những nguyên lí cuộc sống độc đáo đóng góp vào trong kho tàng lí luận về triết học của nhân loại. Như kang vậy, triết gia kang thật kì lạ cuộc ông như cái máy, giờ nào làm việc gì, giờ nào làm việc gì rất là chuẩn xác rất là cẩn thận mà những lí luận của ổng viết những quyển sách dày cở này, khi ông viết xong quyển sách về kinh nghiệm về tiên nghiệm, vì thời đó con người ta nói con người ta chỉ hiểu biết từ kinh nghiệm thôi, tức là mình làm điều gì có xảy ra rồi mình mới rút ra được lí luận lí thuyết về nó, ví dụ như là mình biết té mình mới àh khi té người ta sẽ đau, thời xưa giờ người ta tin là như vậy, con người ta trí tuệ là hậu nghiệm, tức là trí tuệ cái hiểu biết con người nó đến ngay sau khi kinh nghiệm xảy ra, nhưng ông kang lại cho rằng người ta có trí tuệ biết trước khi kng nghiệm xảy ra, ông lí luận ngược lại, ông chứng minh, và cái chứng minh của ông bằng cuốn sách bê lớn này, ông mới đưa người bạn ông đọc thử, thì người bạn ông đọc ít bữa trả lại nói rằng nếu tôi đọc hết cuốn sách này tôi sẽ điên. Ông nói sách ông viết sợ có ví dụ thì dài quá nên ông viết sơ sơ cho ngắn gọn, ngắn gọn thì mới nhiêu đây, chứ nếu cho ví dụ chắc là 1 chồng, mà chính vì cái ngắn gọn của ông mới nhiêu đây không ai đọc nổi, nên những bộ óc siêu việt nhất mới đọc nỗi những triết học của kang, ông đã lí luận đã chứng minh được, con người ta có những hiểu biết trước kinh nghiệm, kinh nghiệm chưa xảy ra nhưng mình ngồi mình suy luận mình biết được nó sẽ như thế nào, mà đây là bước đột phá trong triết học của nhân loại, rất là hay cuộc đời của ông kì lạ, chỉ có 1 lần ông trật giờ, hễ là cái người trong cái làng của ông, đang làm lư hương bắt đầu chỉnh đồng hồ lại vì biết đồng hồ mình sai, ông mới đúng, ông đúng hơn đồng hồ, hễ mỗi ngày thấy ông đi ngang qua cửa thì quay chỉnh lại đồng hồ mình 5 phút vì nó đi lạc 5 phút, ông đúng hơn đồng hồ, chỉ có 1 lần chơi trác chiến tranh xảy ra ông ghé mua tờ báo, nên người ta bị hố bữa đó thôi, chứ mấy bữa khác thì đúng lại và có 2 lần ông không thể cưới vợ, vì ông thương cô đó, và cô đó cũng có vẻ có cảm tình, rồi ông ngồi ông cân nhắc vì ông có trí tuệ tiên nghiệm biết trước khi kinh nghiệm xảy ra, nếu mà lấy vợ rồi thì phải sinh con, bắt đầu phải nuôi con nuôi vợ, có khi vợ mình bịnh, con mình bịnh, có khi con mình hỗn có khi nó ngoan rồi có khi vợ mình phải lòng người khác… ông tính nhiều quá, tính riết cô kia chờ hết nỗi đi lấy chồng khác, mất một cô. Thế là ông gặp cô khác, ông lại ngồi cân nhắc  nữa, cô này cái tánh…, ông chưa kịp thì nhà người ta dọn đi mất, nên ông đành ở vậy nuôi heo.
Đó là những người trình bày về nguyên lí cuộc sống gợi ý cuộc sống cho tốt đẹp hơn. Có những người tiêu biểu cho trí tuệ loài người, những loài người xuất sắc là những đạo sĩ, những đạo sĩ của Ấn Độ, Tây Tạng, Ai Cập, Trung Hoa, thì những người này có hệ thống tín ngưởng của họ nhưng họ có biện pháp rèn luyện tâm linh, cho nên họ có thể có thần thông, họ có thể kêu mưa gọi gió chữa bệnh, ếm thư..vv. những đạo sĩ như vậy, là những người đặc biệt tuy mình nhìn bây giờ họ có vẻ hơi kì lạ lùng, mình có vẽ không tin, coi như mê tín nhưng sự thật là có thật, đã có những đạo sĩ đã thành công những tâm linh như vậy.
Có một vài giáo chủ là đại diện xuất sắc của loài người như Phật Thích Ca, Chúa JeSu, Mahomec, Khổng Tử… nhưng hiện nay ai là đại diện cho trí tuệ của nhân loại, hạng người nào, những nhà khoa học gia, hiện nay những nhà khoa học là đại diện xuất sắc cho trí tuệ của loài người, bởi vì sao vậy, bởi vì họ có kiến thức chặt chẽ hợp lí, có lí luận từng bước và có thí nghiệm  mỗi khám phá của họ, thí nghiệm thành công từ từ, chứ không phải ngồi ức đoán, không phải dùng trực giác trực quan như ngày xưa nữa mà bây giờ đều có thí nghiệm trên cơ sở vật chất và nó có hiệu quả rõ rệt, chứ không phải nói chuyện chơi, chuyện mơ hồ. ví dụ nói gì thì nói, mà chính các nhà khoa học gia đã làm cho phi thuyền bay lên không gian chứ không phải những nhà văn sĩ, thi sĩ ngồi mơ mộng. Ví dụ như một nhà nhạc sĩ đã nói là “cắt nữa vầng trăng, tôi làm con đò nhỏ, bẻ đôi câu thơ tôi làm mái chèo lướt sóng”, thì nói chơi thôi chứ làm sao cắt nửa vầng trăng ra được phải không, thi sĩ, văn sĩ ngồi nói chơi. Nhưng mà nhà khoa học làm phi thuyền bay lên được lấy đất mặt trăng về coi thử trong đó có gì hoặc là họ cho đáp một phi thuyền xuống sao hỏa để mà phân tích đất đá dưới đó được, cho nên những nhà khoa học hiện nay là đại diên xuất sắc cho trí tuệ của loài người bởi vì những hiệu quả của họ, và đồng thời họ đem lại những tiện nghi rõ rệt trong cuộc sống của chúng ta, ngày hôm nay chúng ta ngồi nói chuyện, ghế mình đang ngồi, nhựa được chế bằng những suy nghĩ, những thành công tính toán của các nhà khoa học, họ rút dầu hỏa từ lòng biển lên, họ trích ra thành nhiều thành phần, những phần nào làm xăng cho máy bay, xăng cho xe hơi, dầu diezel, dầu hỏa, những thành phần nào chế ra thuốc tây, chế ra vải vóc, chế ra nhựa, chất bả cuối cùng để làm nhựa trải đường. Cái micro chúng ta đang nói mọi người nghe cho giỏi mà người nói không cần phải gào thét cũng hội tụ biết bao nhiêu trí tuệ của nhân loại, nên vì vậy thành tựu khoa học nó quá rõ rệt, nó đem lại hiệu quả quá lớn cho thế giới, nó làm choáng ngợp mọi người, cho nên khoa học hiện nay đã chiếm ưu thế đến nỗi làm lu mờ tất cả nền văn minh cổ. Ví dụ như bây giờ các học thuật cổ như là võ thuật từ từ lu mờ, người ta chỉ coi như một phương tiện lu mờ, người ta chỉ coi nó như một phương tiện để rèn luyện thân thể, chứ ngày xưa võ thuật là một phương tiện để bảo vệ đất nước, lên làm quan làm chiến sĩ bảo vệ đất nước, cho nên không biết võ đất nước sẽ suy nhược. Nhưng bây giờ phải biết gì để bảo vệ đất nước, phải biết bấm nút bóp cò, biết bảo vệ đất nước, chứ hồi xưa phải biết đánh kiếm, bắn cung cho giỏi, nên khoa học quá tiến bộ làm lu mờ tất cả nền học thuật cổ, y học cũng vậy, người xưa y học người ta tìm lá cây đắp nấu hoặc như một nhà phù thủy bỏ vào miệng nhai nhai bỏ vào miệng bệnh nhân đóng lại cho nuốt đi, sau đó người ta nhảy tê tê thì nói người đó lên thiên đường nhờ có cái bùa này sao không biết. Thì bây giờ khoa học bây giờ họ mổ xẻ họ phân tích từ con vi trùng từ loại bệnh, từ mạch máu, tim hoạt động sao biết hết, nó lu mờ hết tất cả cái khác, kể cả triết học, kể cả tôn giáo bị khoa học đè bẹp mất luôn, giờ triết học nói gì nói thì người ta vẫn thấy lợi nhuận kinh tế là quan trọng, nói đạo nghĩ gì nói nhưng mà làm ăn phải có lời, mở công ty phải có lời hàng năm đóng thuế nhà nước, rồi bây giờ tôn giáo nói gì nói thì không thể mà, ông tu sĩ hay gì hay kê súng mang tang bắn cái đùng cũng chết Chúa cũng che không nỗi, nó như vậy nên là cái hiệu quả quá lớn của khoa học nó lấn áp hết mọi cái. Nên bây giờ các nhà khoa học hiện nay coi như là đại fie6n5 cho trí tuệ của loài người, không biết đó là điều hay hay điều dở. Ngày xưa những nhà phù thủy, những kẻ sĩ Trung Hoa, tu sĩ của các tôn giáo, những triết gia, những đạo sĩ đó là đại diện cho trí tuệ của loài người họ cũng đã góp phần cho đời sống của con người được những thuận tiện hơn dễ chịu hơn, nhưng mà họ cũng đã cản trở sự tiến bộ của con người của nhân loại chứ không phải không. Như ngày hôm nay những người đó có cái hay của họ, có cái dở của họ, ngày hôm nay đại diện cho loài người, đại diện cho trí tuệ của loài người là các nhà khoa học, thì cái hay của họ là gì, là đem lại được cái văn minh, cái tiện nghi cho con người, nhưng mà họ có cái dở không, có, cho nên mỗi thời đại đều có một hạng người làm đại diện cho trí tuệ của con người nhưng mà họ vẫn luôn luôn bên cạnh những cái hay của họ làm người ta nể phục, họ vẫn có cái dở nào đó cũng làm tổn hại bất lợi cho con người chứ không phải không thì hiện nay vẫn vậy, những  nhà khoa học đang là đại diện đầy lợi ích cho con người nhưng mà họ vẫn đang làm cản trở vẫn làm thiệt thòi cho loài người chứ không phải không và chúng ta cần những người dại diện mới trong tương lai. Đại diện mới trong tương lai là gì, là ai, đại diên mới trong tương lai của loài người là ai, chúng ta đoán xem, trong tương lai thành phần nào là đại diện cho trí tuệ của nhân loại.
Tại vì khoa học họ bỏ quên họ quay lưng họ chống lại với yếu tố siêu nhiên, yếu tố về siêu hình về tâm linh họ không công nhận đó là một cái có mà không được công nhận cho nên vẫn là một cái sai, nó không phải là chân lí hoàn toàn, vì chân lí là gì, vì chân lí là cái gì có mình phải công nhận, nhưng mà khoa học không chịu công nhận một cái có đó là tâm linh, thế giới siêu hình, nó là cái có thật, và những biểu hiện của thế giới siêu hình nó xuất hiện đầy nhan nhãn khắp thế giới mà các nhà khoa học vẫn không chịu đưa nó vào nghiên cứu nghiêm túc, tiếp tục chối bỏ.
Vừa rồi Thầy đọc cái cuốn của ông Trịnh Xuân Thuận nói về vũ trụ, việc thành lập vũ trụ, cấu tạo vũ trụ thì không bao giờ dám nói tới vấn đề các thế giới siêu hình như cõi trời, địa ngục cả, cho nên họ bế tắt về lí giải về vũ trụ, họ không giả quyết được hết, không trả lời được hết mọi điều, vì sao vì họ đưa rất nhiều tham số vào trong cấu trúc vũ trụ, tham số đó về lực hạt nhân yếu, lực hạt nhân mạnh, lực diện từ, lực hấp dẫn, rồi yếu tố về khối lượng, yếu tố về các năng lượng trong vũ trụ, yếu tố về tốc độ ánh sáng, yếu tố về sự cấu tạo vận chuyển… rất là nhiều tham số đưa vào trong máy tính để người ta hình dung được vũ trụ như thế nào, nhưng một điều họ không đưa vào là yếu tố tâm linh, yếu tố thế giới siêu hình vì quả thật tồn tại thế giới siêu hình, có những cõi trời những cõi địa ngục những cõi âm có những chúng sinh sinh sống, họ sống trong vũ trụ, họ có tác động đến sự vận hành của vũ trụ chứ không phải không, nên chính vì những người khoa học họ tự mãn với những thành tựu họ đạt được nên họ quay lưng với vấn đề tâm linh nên họ mất một mảng lớn chân lí trong vũ trụ này, đây là một thiếu sót lớn và chính vì vậy họ không thể giải thích được hết mọi vấn đề trong vũ trụ, ví dụ như là sự thành lập vũ trụ như thế nào họ không giải thích được hết, họ đưa ra giả thiết về Big bang nhưng rất sơ hở, hoặc là vận động của các thiên thể họ không giải thích được hết, ví dụ như theo tính toán, đối với lực hấp dẫn, đối với khối lượng thì sự xuất hiện của các thiên hà không hợp lí, tại sao vậy, tại vì họ nói nếu đúng như những vận chuyện đó thì thiên hà nằm ở giữa này, một đám thiên hà lớn này, thì bao vây khối thiên hà lớn này phải có một số vật chất nó to gấp 100 lần khối thiên hà đó thì sự cuyện động cảu thiên hà đó mới hợp lí, nhưng mà các khối vật chất đó không thấy không bao giờ tìm thấy nhưng mà cái vận chuyển của thiên hà ấy nó buộc phải kết luận rằng có khối vật chất bao quanh khối thiên hà đó, mà khối vật chất đó lớn gấp trăm lần khối thiên hà đó, họ không giải thích được. Đó là những điều do họ không đưa vào cái tham số thế giới siêu hình tồn tại trong đó. Hoặc là vấn đề tồn tại sự sống, xuất hiện sự sống, ví dụ như trái đất vào ngày xưa không có sự sống, rồi sự sống bắt đầu như thế nào, từ những cái men, thành cây thành lá, thành những con thú, cuối cùng thành con người đầy trí tuệ, nó phát triển như thế nào vẫn là một bí ẩn mà họ tạm chấp nhận thuyết của Đac uyn, là thuyết tiến hóa do đột biến gen. Con chó nó đột biết gen thành con dê, con dê đột biến gen thành con bò, con bò đột biến gen thành con gì đó, từ từ thành con khỉ, rồi con khỉ đột biến gen thành con người, mà chưa thấy con người đột biến gen thành một loài khác cao siêu hơn  không thấy, mà con người vẫn nổ lực rèn luyện, lâu lâu có những độ biến gen để xuất hiện những siêu nhân, những cn người phi thường, là những nhà bác học thông kinh cực kì, những nhà ngoại cảm trực giác đặc biệt, nhưng mà vẫn không tiếp tục có thêm, rồi người đó chết rồi mất hết, nên chỗ đó là chỗ hở của thuyết Đac uyn về cái đột biến gen để tiến hóa, không có. Nên người ta vẫn ước đoán như vậy không giải thích được hết vì sao, vì họkhông tính đến sự hiện diện cảu thế giới siêu hình, những thần thánh trong đó những vong linh trong đó họ đã tác động vào thế giới vật chất như thế nào, để buộc cái vật chất này phải kết hợp như thế nào, bắt đầu để tạo thành những tế bào những cấu trúc về AND, buộc tạo thành những sự sao chép cho sự sống phát triển chính đây là yếu tố càu siêu nhiên nhưng họ không tính đến nên những nhà khoa học tuy đã đem lại những sự tiến bọ ngoạn mục cho thế giới nhưng họ đã bỏ mất một mảng rất quan trọng đó là thế giới siêu hình nên trong hiện tại thì đúng là họ đại diện xuất sắc cho nhân loại nhưng trong tương lai chưa phải vì hiện nay họ vẫn đang thiếu sót. Do đó nên đại diện cho trí tuệ của loài người trong tương lai phải là những người vừa giỏi về khoa học và vừa giỏi về tâm linh học tức là những thiền sư. Do đó Thầy hay kêu vậy, những người Phật tử phải có hiểu biết về khoa học đồng thời phải siêng năng tu tập tâm linh phải tin về luật nhân quả phải tu tập về đạo đức, thì đó chính là những con người của tương lai, những đại diên cho tương lai của nhân loại là những người như thế này, giỏi về khoa học và giỏi về tâm linh học mà cái điều này không ngờ chúng ta lại được một nhà bác học gỏi nhất của thiên niên kỉ, của thế lỉ đã tiên đoán  trước là Anhxtanh. Ông đã nói thế này: “tôn giáo tương lai của nhân loại phải là một tôn giáo phải vừa thỏa mãn được khoa học vừa thỏa mãn được tâm linh của con người, và ông nói rằng chỉ có đạo Phật mới thỏa mãn được hai điều kiện đó” ông đã nói trước, mình không biết ông đã nghiên cứu đạo Phật sao nhưng ông đã nói, đã cho một câu tiên liệu như vậy. Những câu tiên đoán của ông người ta kiểm chứng rất là vất vả vào cái thời của ông đã có nhiều cái, ông chỉ ngồi với cái viết chì và tờ giấy thôi mà ông đã nói hết nhiều bí mật của vũ trụ và sau này người ta phải dùng các dụng cụ đo đạt rất là tốn kém phức tạp mới kiểm chứng lại là ông nói đúng hay không, không ngờ ông đã nói đúng. Sau khi ông chết rồi, người ta vẫn tiếp tục kiểm chứng lí thuyết của ông, vì đến ngày hôm nay nhiều lí thuyết của ông vẫn chưa kiểm chứng được hết, và ông chết rồi người ta vẫn tiếp tục kiểm chứng, và tiếp tục thấy ông đúng, ông này kì khôi vậy, còn một câu dự đoán độc đáo của ông là về vấn đề tôn giáo là chỉ có đạo Phật mới là tôn giáo tương lai của nhân loại vì đạo Phật mới thỏa mãn được vừa khoa học vừa tâm linh, ông đã tên đoán được như vậy. Thì khi ông nói như vậy chúng ta có quyền quyết định điều này, trong suốt lịch sử nhân loại mấy triệu triệu năm như vậy cho tới ngày hôm nay thì ai là người đại diên tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người, ai? Đúng là Đức Phật, đúng như vậy, chính Đức Phật là người đại diện tiêu biểu nhất, xuất sắc nhất cho trí tuệ của loài người trong suốt bao nhiêu thời đại từ thời thượng cổ cho đến ngày văn minh hôm nay và mãi cho đến ngày măn minh sau này nữa. Mà nhiều nhà trí thức trên thế giới cũng đã tuyên bố như vậy, nếu phải chọn ra trong hành tinh này một con người tiêu biểu nhất, đại diên cho hành tinh này để nói chuyện với hành tinh khác thì chỉ có Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, bởi vì đây là con người mà cách đây mấy ngàn năm đã dám tuyên bố không có thượng đế tạo ra mọi vật mà tất cả mọi vật trên đơì này đều là do nhân duyên vận hành, đó là con người mà cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm lúc mà các nơi khác con tin rằng trái đất là trung tâm bầu trời là cái bát úp xuống thì chính con người này đã dám tuyên bố rằng vũ trụ là mênh mông vô tận trong đó có vô số thế giới có con người có những nền văn minh và có những bậc giác ngộ như vậy, đó là con người cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm đã dám vạch ra một chuẩn mực về đạo đức cho loài người bởi đạo lí về Tứ Vô Lượng Tâm và luật nhân quả nghiệp báo thì cái đạo lí này sẽ là đạo lí bất diệt tuyệt đẹp cho con người, để con người giữ gìn nó, tôn trọng nó, bảo tồn nó, tu tập theo nó, thực hành theo nó, mãi mãi muôn đời về sau và không bao giờ lạc hậu, đó là một con người như vậy. Đó là một con người đã vạch ra được cái hành trình, tiến trình của thiền định để cho con người chúng ta đi theo ngài và bước dần vào thế giới tâm linh, mở ra những điều siêu tuyệt của thế giới tâm linh và làm cho con ngươi từ một thân phận tầm thường của con vật và trộng lẫn giữa loài người để lần lần chúng ta trở thành những thần thánh nhờ con đường thiền định như vậy, cho nênh Đức Phật là đại diên xuất sắc cho trí tuệ của loài người từ ngàn xưa và mãi đến ngàn sau. Khi chúng ta nói như vậy thì chúng ta có uyền tự hào là chúng ta may mắn chọn được đúng con đường chọn được đúng vị Thầy của mình, phải không chúng ta đã may mắn như vậy. Và chúng ta biết chúng ta may mắn như vậy rồi, vậy thì chúng ta làm gì, chúng ta đi khoe cùng với thiên hạ phải không hay làm gì?, chúng ta phải tin tấn tu tập theo lời Phật dạy đồng thời phải có sự quan tâm đúng mức với khoa học, bởi vì cái đại diện xuất sắc nhất cho trí tuệ tương lai của nhân loại phải chình là những người như vậy vừa giỏi về khoa học, vừa giỏi về tâm linh, mà cái tâm linh đó phải từ kinh điển của Đức Phật, nó rất chuẩn xác và hợp lí, cho nên là chúng ta nơi bản thân mình, phải vừa tinh tấn tu tập vừa phải quan tâm đến khoa học mà chúng ta phải có bổn phận đối với những phần còn lại của thế giới này là những người mà họ chưa biết được đạo đức của từ bi vô lượng của Đức Phật dạy, những người mà chưa tin tưởng được luật nhân quả nghiệp báo, chúng ta phải có bổn phận đem đến cho họ đạo lí từ bi vô hạn, đem đến cho họ cái đạo lí về sự cân bằng của luật nhân quả nghiệp báo để con người ta tự giữ gìn lấy mình và sống tốt đẹp với nhau. Và trong cái giữa thế giới mà có những người may mắn biết được Phật Pháp và những người chưa may mắn biết được Phật Pháp chúng ta phải có thái độ nghiêm khắc quyết liệt chứ không được thờ ơ thụ động, nghĩa là từ ngày hôm nay chúng ta phải nghiêm khắc phê bình những người đã thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp, bởi vì đó là những người mà họ có thể hoặc không may để không gặp Phật Pháp nhưng cũng có thể họ tự cao mà họ coi thường Phật Pháp, nên chúng ta phải biết Phật Pháp mới là giá trị thật sự của nhân loại trong tương lai như Anhxtanh đạ tiên đoán. Và vì vậy chúng ta phải có bổn phận, phải mạnh mẽ nói lên tiếng nói, phải nghiêm khắc đối với những người thờ ơ với Phật Pháp, quay lưng với Phật Pháp để cho họ không có quyền tự mãn dừng lại ở khoa học vậ lí này mà để cho họ biết nhắm tới văn minh tương lai, trong đó yếu tố tâm linh là một tham số quan trọng của cuộc sống con người của trí tuệ của con người. Hôm nay đêm mồng 3 tết chúng ta nói với nhau về đề tài : “ những đại diên cho trí tuệ của nhân loại qua từng thời đại” chúng ta đã nói tới những người phù thủy từ thời sơ khai, chúng ta đã nói đến những kẻ sĩ của Trung Hoa, chúng ta nói đến các tu sĩ cảu các tôn giáo thần quyền, tu sĩ của Phật giáo, các đạo sĩ, những triết gia và hôm nay là những nhà khoa học nhưng chưa đủ, tương lai phải là những hạng người khác, mà hạng người đó đã được nhà bác học Anhxtanh tiên đoán đó là những người đi theo đạo Phật vì những người này sẽ là những người mà họ cân đối hài hòa, dung hợp được giữa khoa học và tâm linh mà khi chúng ta biết được điều đó, chúng ta mừng vì chúng ta chọn đúng đường, nhưng khi mừng như vậy chúng ta phải cảm thấy chúng ta có trách nhiệm đối với phần thế giới còn lại trong việc chúng ta đem Phật Pháp đến cho moị người, mà chúng ta đem Phật Pháp đến cho mọi người không phải chúng ta đem một cách lén lút, rụt rè nhút nhát mà phải đem tính cách đường bệ đĩnh đạc chững chạc của người đi trước giúp cho những người đi sau chưa biết, giúp cho những người thờ ơ hời hợt, nông cạn hoặc tự mãn tự kiêu mà đã quay lưng với Phật Pháp đó là thái độ của chúng ta để giúp cho thế giới này tiến nhanh đến nề văn minh tương lai hoàn chỉnh hơn nhiều, xin chúc cho mọi người được dũng mãnh như vậy trong việc truyền bá Phật Pháp để xây dựng cho đại diện trí tuệ tương lai của nhân loại, những con người xứng đáng như vậy.
 MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
PHIM LUCY
DẪN NHẬP
Phim về khoa học giả tưởng của HolyWood họ làm nhiều về những nhân vật có năng lực phi thường, ví dụ nhân vật siêu nhân, hoặc người nhện, người Giơi… có nhiều trường hợp như vậy; hoặc có người chế được những bộ giáp, những máy móc, những người biến hình, những người biến dị X-men, trở thành siêu nhân. Nhưng riêng nhân vật siêu nhân Lucy trong bộ phim Lucy siêu phàm này thì lại liên quan đến những trạng thái tinh thần, tâm linh, thiền định rất giống với đạo Phật. Và vì vậy chúng ta mới đem ra phân tích, mổ xẻ với nhau, vì nó liên quan đến đạo Phật, bên trong nó có nhiều cái cọ xát, đụng chạm đến vấn đề đạo lý của đạo Phật, nên ta cần nhận thức rõ về bộ phim này, phải biết sai biết đúng như thế nào để không bị lầm.
NỘI DUNG
Đạo diễn Luc Beson khi ông viết kịch bản này thì đã nghiên cứu đạo Phật nhiều, tức là nghiên cứu nhiều Kinh tạng trong đạo Phật, người nghiên cứu nhiều chứ không phải người nghiên cứu qua loa. Và ông tin rằng những trạng thái chứng Thiền, chứng Thánh trong đạo Phật chính là một bước tiến của con người trong tương lai, mà đó là sự tiến hóa. Những sinh vật có bộ não thì họ cho rằng là sử dụng bộ não mới 1 – 2%, nên những động vật cấp thấp. Cho đến khi phát triển thành con người mà sử dụng được 10% bộ não, mình tạo thành vô số những công trình kỳ lạ trên thế giới này, gọi là động vật cấp cao. Và ông tin rằng với lý thuyết: nếu con người tiến bộ hơn, sử dụng được nhiều phần tram bộ não hơn thì con người ở mức độ siêu nhân hơn. Nhưng siêu nhân như thế nào thì ông lại mượn ý tưởng của đạo Phật – các trạng thái thiền định, các trạng thái thần thông của đạo Phật để ông lý giải về con người tương lai khi mà con người đã sử dụng được nhiều phầm trăm bộ não hơn. Và đây chính là điểm sai lầm chết người của ông đạo diễn này, của kịch bản này, và của cả khoa học suốt bao nhiêu năm qua.
Suốt bao nhiêu năm qua, khoa học đều bị mê tín bởi một tiền đề là con người còn rất nhiều tiềm năng dấu trong não bộ, và hiện nay con người mới chỉ sử dụng được 10% não bộ, nếu con người sử dụng nhiều hơn con người sử trở thành phi thường. Những người ngoại cảm, những người có trực giác đều là những người sử dụng nhiều hơn tỉ lệ phần trăm của bộ não vốn có. Trước giờ khoa học đều mê tín điều này, đều tin chết người điều này, và đây là một điều sai lầm. Mãi cho đến gần đây, cách đây khoảng 4 tháng thì khoa học tuyên bố ngược lại, và câu này mới chính xác: không bao giờ có chuyện con người chỉ sử dụng 10% bộ não, mỗi hoạt động của ta là toàn bộ não bộ đều hoạt động hết. chưa bao giờ ta ngưng hoạt động toàn bộ não bộ, chưa bao giờ. 
Bộ não là gì? Bộ não là một cấu trúc đặc biệt để bản ngã bám vào nên nó vừa phương tiện tinh vi, nhưng nó cũng chính là ngục tù ràng buộc tâm linh của ta, chứ nó không phải là năng lực nằm trong đó. Nếu não ta tốt hơn thì ta thông minh hơn, nhưng đồng thời sau lưng cái bộ não đó có cái bản ngã, một tâm hồn, một linh hồn, một tâm linh, nhưng tâm linh đó dựa vô não bộ đó để nó tồn tại, nó thể hiện ra, nó kết nối được với thế giới vật chất này, và cái não bộ đó chính là ngục tù giữ cái bản ngã nằm chỗ đó, không xuất ra được. Có một số người tách được bản ngã họ ra khỏi não bộ của họ, đó là trường hợp xuất hồn, rồi nhập vô lại. Khi tách khỏi não bộ, tách khỏi cái ngục tù ràng buộc cái bản ngã, cái tâm linh ta linh mẫn hơn nhiều. Còn khi ta đóng vô trong não bộ, nhập vào não bộ, kẹt vào não bộ thì biết rất ít. Chứ không phải là hoạt động não bộ cho nhiều rồi ta giỏi lên. Đây là cái điểm sai lầm chết người của bộ phim này. 
Thiền định – nghĩa là dừng bớt hoạt động não bộ nhưng trong phim này nếu ai tăng thêm hoạt động não bộ 20% thì bắt đầu có năng lực phi thường trong trạng thái Chánh Niệm Tỉnh Giác. Còn trong nhà Phật ta, ai bớt được hoạt động não bộ đi 20% thì bắt đầu xuất hiện được trạng thái Chánh Niệm Tỉnh Giác. Nên hôm nay Sư Phụ long trọng yêu cầu hiểu ngược lại. 
Với phim này họ cho rằng là nhờ một hoạt chất nào đó giống như thiên nhiên nhưng tổng hợp được trong phòng thí nghiệm, kích ứng não bộ, tăng hoạt động não bộ lên 20% thì con người xuất hiện trạng thái đặc biệt, rất giống với đạo Phật là trạng thái Chánh Niệm Tỉnh Giác ở mức độ sâu. Nhưng thực sự không phải vậy. Thực sự là khi nào ta tu mà ta giảm được hoạt dộng não bộ 20% thì ta rớt vào trạng thái Chánh Niệm Tỉnh Giác ở mức độ sâu, và nhiều khả năng đặc biệt xuất hiện. 
Não bộ ta luôn luôn hoạt động 100%. Một vùng hoạt động là toàn bộ não bộ hoạt động, tất cả liên quan chằng chịt hết. 
Để tạo ra Chánh Niệm Tỉnh Giác, ta chỉ để ý mức tăng trưởng của tâm linh: 20% là gì, tới 30; 40; 100% là gì thì ta thấy rất thú vị. Nhưng ta đừng để ý tới cái bao nhiêu % não bộ mà ta phải nghĩ ngược lại là bao nhiêu % não bộ dừng hoạt động từ từ, buông ra từ từ, thì năng lực của cô Lucy này tăng dần tăng dần theo rất giống với cái tỷ lệ mà một bậc Thánh bỏ dần những hoạt động của não bộ, bỏ dần bỏ dần; tăng vượt lên từ từ, tăng vượt lên từ từ. Mà 100% nghĩa là gì? Nghĩa là bộ não dừng hẳn 100%, chứ không phải bộ não hoạt động 100%. Nếu bộ não hoạt động 100% như phim nói thì chúng ta điên sạch, căng thẳng điên sạch. Đây là cái sai lầm của bộ phim. Ở đây phải hiểu 100% là bộ não ngừng nghỉ, nhập định, nghỉ hoàn toàn 100%, những tâm thức sâu kín dứt bặt luôn, nhập định hoàn toàn luôn. 
Những trạng thái có những thú vị là: ví dụ cô này khi mà đầu tiên cô bị vỡ túi thuốc, nó trào ra, nhưng không trào hết mà trào một phần nó ngấm vào thì cô bị kích ứng dữ dội. Cô này mới 20%, tức là mới Chánh Niệm Tỉnh Giác, nhưng trong lúc mà cô bị kích ứng tột độ đó thì nó phát ra một cái năng lượng gì đó khiến cô lúc đó tạm thời thoát khỏi trọng lực. Ở mức độ 20% thì cô hiểu hết, lúc này cô Lucy mất cảm giác đau dớn, tuy nhiên Chánh Niệm Tỉnh Giác không được như vậy, mức độ Chánh Niệm Tỉnh Giác không được trạng thái không cảm giác đau, mà phải tới Tam Thiền mới dứt được cảm giác đau, vì Tam Thiền đóng được hết các giác quan lại, nhưng ở đây do ông Lichbedsong ông cũng không hiểu hết như vậy nên ông đã gài cái không biết đau sớm quá, mới 20% chứ sự thực là chưa được đâu. 
Ở đây, khi nhìn cái cây, cô thấy được nhựa chạy lên chạy xuống trong cây, ngoài việc cô cảm nhận được cơ thể mình một cách rõ ràng, thì cô bắt đầu thấy được sự sống ở bên ngoài mình: những sinh vật có sự sống, có ý nghĩ, cô hiểu ra, nhận ra hết. Thì đây là một trạng thái Chánh Niệm Tỉnh Giác ở mức độ sâu, bắt đầu vào được Sơ Thiền, Nhị Thiền chứ không phải đơn giản. Cái biết của tâm linh nó rời khỏi không gian, nó không dính gì với con người ta nữa. Một khoảng cách đứng bên xa mà ta cũng biết được, sau này lần lần cô biết được tới khoảng cách rất xa. Ví dụ cô gọi cho ông cảnh sát, cô biết bên cạnh ông có cây viết màu đỏ, mặc dù cô không ở đó. Ở đây ta có cái gọi là Trường tâm linh. Trường tâm linh đó cái biết nó vượt rất là xa, nhưng khi kẹt tỏng não bộ thì nó bị đóng lại bởi những ý thức, bởi suy luận, bởi tư tưởng, những ý nghĩ. Nhưng khi nó nhả ra khỏi một chút thì nó lọt vào cái trường tâm linh của riêng nó. Và ta hiểu vũ trụ này, ngoài cái trường của vũ trụ này còn có một trường khác gọi là trường tâm linh, nơi đó những cái biết, những tâm hồn giao thoa với nhau. 
Còn cô Lucy khi được tiêm vô bốn mạch máu, khi não bộ được kích ứng lên cho tới 90% thì cô  bắt đầu nhìn thấy cả thiên hà lúc đó tâm của cô kết nối được hết những dữ liệu của thiên hà, biết hết mọi điều trong vũn trụ, khác trước đó cô còn ngồi trên máy bay cô gỗ lạch tạch lạch tạch, truyền hết kiến thức của cô vào hai cái laptop đó, mà một cái không đủ để cô làm việc, cô phân tâm làm hai, truyền hết kiến thức vô để sau này cô tặng cho ông giáo sư Norman. Nhưng khi cô được 90% rồi thì kiến thức không chỉ chừng quả đất này mà cô nối được cả vũ trụ này.
Ở đây ông cũng nói đến cái nhớ ngược lại quá khứ. Trong đạo Phật mình khi nhớ lại những kiếp quá khứ mình nhớ lần lượt hết kiếp này từ khi mình còn bé, tới những kiếp trước, kiếp trước nữa. Thì ở đây ông tránh nói tới việc tái sinh, tại ông ngại về tôn giáo hay ông không muốn đụng chạm. Nên khi nhớ ngược lại cô chỉ nhớ lúc mà tinh trùng của cha cô lọt vào noãn sào của mẹ cô để tạo nên cô. Tới đó thôi ông dừng lại ông không làm nữa, ông không nói tới những kiếp trước nữa. 
Thêm một cái lầm của bộ phim này nữa. Mà cái lầm này hơi lớn và nó dễ gây ảnh hưởng đến người xem là nói thời gian mới là cái thật, đây mới là cái đại bậy của bộ phim này. Bởi vì thời gian vô hình, không ai rờ được nó thời gian chỉ là tương đối, không có thật. Ví dụ như ông Eistein nói thời gian tương đối, ông có nói câu này: ví dụ mình đi cuốc đất một tiếng đồng hồ thì mình sẽ thấy rất là lâu, mà ngồi cạnh người yêu một tiếng đồng hồ thấy nó xẹt qua mất tiêu. Nhưng đồng hồ thì vẫn là một tiếng đồng hồ thôi, nhưng tâm lý mình khác nhau. Thì thời gian tâm lý đó chưa phải là thời gian khách quan. Ở đây Ngài Long Thọ nói cả thời gian khách quan, đồng hồ quay tích tích tích đúng một tiếng đó cũng không có thật, không chuẩn, không có, thời gian không có. Chỗ này mới vĩ đại. Cái chỗ nói thời gian không thật này của Ngài Long Thọ nói mới vĩ đại, mới là chân lý. Nghĩa là làm sao? Chỗ cô Lucy đưa hai tay dừng cái, tất cả mọi người đứng hết. Thời điểm, thời gian đứng lặng lẽ lại. Ta hiểu thời gian là gì? Thời gian không có, mà ta chỉ nhận thấy thời gian khi có sự thay đổi của sự vật. Ví dụ bây giờ ta đứng yên đây bất động, mạch máu ngừng chảy, tim ngừng đập, không nhìn, không gì hết… thì không có thời gian. Nhưng nếu ta nhúc nhích thì bắt đầu có thời gian. Có thời gian không? Không. Nhưng chính vì đồng hồ di chuyển, cái kim nhích nhích, quạt quay, gió thổi, giọt mưa rơi xuống, hoa từ từ nở ra, tức là có sự thay đổi của sự vật thì mới bắt đầu xuất hiện ý niệm thời gian. Còn tất cả sự vật không thay đổi thì ý niệm thời gian là sao? Vô nghĩa, không có. Vì sao? Vì thời gian không có. Hiểu được chỗ này mới thấy cái vĩ đại của Trung Quán Luận của Ngài Long Thọ mà hồi xưa người ta đã gọi Ngài Long Thọ là Đệ Nhị Thích Ca. Ngài mở ra những lý luận kinh hồn chưa từng có trong lịch sử triết học thế giới. 
Trong đây có một cái là khi cô có thần thông, tới 90% thì cô muốn trở về thời điểm nào cũng được, cô muốn đến đâu cũng được. Rồi sau đó là cô đi ngược lại thời gian, về từng thời điểm thời điểm, cho tới cái thời mà trái đất, núi lửa thổi trào tùm lum, thời mà có những cây rất lạ, bây giờ không còn thấy nữa, thời còn khủng long.v.v.. Cô tồn tại, hiện diện trở lại luôn, thực tế luôn trong thời điểm xưa và gặp lại người đàn bà được cho là cổ xưa nhất tên là Lucy, chạm tay vào người đó, một Lucy của mấy triệu năm sau chạm tay của mấy triệu năm trước. Nhưng sự thực không phải. Thời gian qua rồi không có đổi được, quá khứ đã qua rồi không có đổi. Trong thời điểm đó ta không có mặt ở đó thì vĩnh viễn ta không có mặt ở đó. Không bao giờ có chuyện thời điểm đó không có, bây giờ có lại. Không có, như vậy là sai. Cái lỗi của tất cả những nhà làm phim khoa học là cứ tưởng thời gian có thật. Đó là cái lầm của họ. Họ tưởng thời gian có thực nên họ cứ lý luận, chứ sự thực không có. Nên bộ phim Lucy cũng bị lầm lần nữa, là có thể thay đổi được lịch sử, thay đổi được quá khứ. 
Hình ảnh thiên hà hiện ra là ý niệm lớn trong bộ phim này nhưng mà không được thuyết minh nên ta ít hiểu. Ở mức độ 90% thì cô này có những kiến thức của thiên hà, Nhưng nó không có tế bào. Tế bào là vật chất, mắc gì mà liên kết. Thoát ra khỏi tế bào, thoát ra khỏi não bộ, thoát ra khỏi neuron thần kinh thì trường tâm linh của linh hồn họ mới biết được nhiều. Nhưng nói biết được nhiều chứ không phải là nhiều. Vì sao vậy? Vì bản ngã họ còn nặng quá, cái ngã chấp còn nặng quá. Họ vẫn còn là một bản ngã, dù không kẹt trong não bộ nữa nhưng nó vẫn là một bản ngã, nên cái trường mà nó phát ra để biết vẫn hạn chế. Chưa bao giờ ta biết khỏi cái thân của mình một khi bản ngã ta đã kẹt trong não bộ. Nhưng khi bản ngã ta thoát ra khỏi não bộ thì bỗng nhiên cái biết nó trải vào trong không gian, bắt đầu ta biết được từ xa, hiểu được tâm người bày, biết được tâm người kia, biết được chuyện quá khứ vị lai luôn. Nhưng ta vẫn là một bản ngã. Dù thoát ra khỏi não bộ rồi, ta vẫn là một bản ngã. Và bản ngã này nặng chừng nào thì cái trường của nó bị hẹp lại chừng nấy. Mà nếu bản ngã này nó nhẹ, loãng thì cái trường này rất rộng. Mà nếu nó không còn bản ngã nữa thì cái trường này làm sao? trường này rộng cỡ nào? Nó bằng vũ trụ. Cái này quan trọng lắm, đây là một giáo lý quan trọng.
Bản ngã của ta bản chất nó là cái biết, vì nó là tâm mà, Biết và Muốn. Hai cái này luôn luôn động, muốn biết biết muốn… luôn luộn quyện lại với nhau thành bản ngã của ta. Nên vị chứng A La Hán thấy cái muốn này lòi ra, dứt được cái tên xây nhà, diệt luôn cái muốn, cái biết của cái trường hạn chế này, trở thành vô tận luôn là vậy. Bản ngã ta là cái biết và cái muốn. Người nào muốn nhiều là ngã chấp nhiều chứ không có gì hết trơn. Đây là đạo lý rất là quan trọng Bản ngã là biết và muốn. Mà khi nó bị nhốt trong não bộ thì tất cả những cái biết của nó cũng gom lại hết trong đúng cơ thể của ta, không dư ra một milimet nào cả. Còn trường hợp ngoại cảm họ biết từ xa, họ biết ý người khác là gì? Là bởi vì lúc đó cái tu của họ đã bớt một phần hoạt động của não bộ, họ thoát ra khỏi một phần bộ não này nên tỏa ra cái trường tâm linh một phần. Lúc đó ta cảm giác mình biết từ xa. Nghĩa là gói gọn trong cơ thể của mình. Nhưng khi bản ngã này thoát ra khỏi bộ óc thì tự nhiên nó tỏa cái biết ra liền, lan trong cái trường tâm linh của nó. Nhưng cái ngã chấp này mà nặng, suy nghĩ nhiều, cái muốn này nhiều thì cái biết làm sao? Nhỏ lại. Và ta nhớ, bản ngã ta là cái biết cộng với cái muốn, và hai cái này tỉ lệ ngược với nhau. Muốn nhiều thì biết ít, muốn ít thì biết nhiều; ngược lại biết nhiều thì muốn ít, biết ít thì muốn nhiều. Nghĩa là sao? Trước hết là muốn nhiều thì biết ít, muốn ít thì biết nhiều. Khi muốn nhiều thì tâm mình động, tâm động thì não phải hoạt động nhiều  trường tâm linh của nó sẽ bám vào não khiến cho mình biết ít. Khi cái muốn ít đi thì não sẽ dừng lại, trường tâm linh mình mở ra và mình sẽ biết nhiều hơn. Bởi vậy Đức Phật hay nói muốn, dục là hạn chế của sự giải thoát là vậy. Còn cái biết là cái tri thức, nó gần như là cái gọi là trí tuệ. Ta bớt cái ham muốn tự nhiên người mình sáng suốt, bình thường là vậy đó. Mà hai cái này cộng lại thành cái tâm ta, tâm linh ta và cũng thành cái bản ngã của ta. Nên Vô minh duyên Hành, Hành duyên Thức trong 12 Nhân duyên nó quấn nhau là ở chỗ này đây. Nên khi bản ngã thoát ra khỏi não bộ thì cái trường tâm linh nó tỏa ra liền, nó biết vượt tùm lum liền. Nhưng cái biết đó còn lệ thuộc vào bản ngã nữa. Cái ngã chấp mạnh quá, nghĩa là cái muốn nó xoáy động mạnh quá thì cái linh hồn đó biết không nhiều lắm. Cũng là ma biết nhưng biết sơ sơ thôi. Nhưng cái bản ngã khi thoát ra khỏi não bộ mà cái muốn ít, tức là ngã chấp nhẹ, tức là đây là một linh hồn thanh cao, có phước, có tuệ thì họ biết khủng khiếp, biết đủ thứ chuyện hết. Nên đó là một linh hồn cao cấp, mà nhiều khi ta gọi là Chư Thiên. Trường nó tỏa ra tràn ngập, biết nhiều chuyện, biết cả thời gian trước và sau, biết cả những vùng không gian rất là lớn. Mà nếu bản ngã mất luôn, không còn một tâm điểm bản ngã nữa thì sao? Thì đành phải trở thành toàn thể vũ trụ. Nó nằm trong một cái trường mà trường đó ta gọi là bản thể của vũ trụ, bản thể của vạn hữu. Mà cái bản thể đó nó không còn khái niệm lớn hay nhỏ. Nên ở đây cô Lucy nói 1 + 1 không bao giờ la 2 là chỗ này. Sức giác ngộ của người ta cao rồi, khái niệm lớn nhỏ không có, nên các đơn vị so sánh vô nghĩa, mà cô Lucy nói 1 + 1 không bao giờ bằng 2, nó không còn thứ tự lớn nhỏ, ít nhiều nữa, mà các vạn hữu dường như nó bình đẳng hết. Ở mức độ sâu vạn hữu dường như nó bình đẳng hết. Người đạt được sự giác ngộ đến chỗ này khi họ nhìn chúng sinh thì họ biết có chúng sinh sai biệt trên phước nhưng bình đẳng trên tâm linh. Đó là lý do họ yêu thương được mọi người bình đẳng là vậy. Ví dụ thấy người đó ít phước, nghèo thấy mồ, tới chùa không có một đồng nào cúng chùa, thậm chí chùa còn phải cho gạo đem về; và có một người rất giàu tới, cúng chùa quá chừng. Thì trên cái sai biệt phước họ biết rõ: à đây là người nhiều phước, đây là người ít phước. Nhưng mà trong trí tuệ của một bậc Thánh họ vẫn thấy sự bình đẳng như hai chúng sinh sướng khổ khác nhau đó. Nên sự đối xử của họ nhẹ nhàng. Nên thấy được sự bình đẳng trong sự sai biệt là trí tuệ của bậc Thánh, đòi hỏi sự thanh tịnh, sự an định tâm hồn. Mà như cô Lucy nói 1 + 1 = 2 là một khái niệm sai lầm. Tức là cái đo lường ít nhiều nó không còn đúng nữa trong cái thế giới của bậc Thánh, trong cái tâm của bậc Thánh. 
Trong phim có cái thú vị cái chi tiết đó chút xíu. Ông gài vô cho ta thấy thêm một khía cạnh khác. Nhưng ở đây thế này, về cái chất thuốc mà gọi là làm người ta “phê” thì khi mà tay kia nó hít vài hột nó chưa đủ kích ứng não bộ tăng đến cái mức mà khai mở Chánh Niệm Tỉnh Giác như cô Lucy thì anh này đạt được trạng thái vui vẻ, sảng khoái. Nên anh cười ha hả nhớ không. Từ mặt anh dầu dầu ngầu ngầu dòm thấy ớn lạnh, hít vô vài hạt rồi, hả hả hả cười vẻ sảng khoái. Nhưng mà ở đây tâm trạng sảng khoái mà anh cười sự thực rất giống một Thiền sư cười khi ngộ đạo. Thiền sư khi ngộ đạo cũng cười ha hả kiểu đó. Nên khi ta biết một người cười ha hả thì ta không biết là người này vừa ngộ đạo hay là vừa mới phê thuốc, không biết được. Những người nghiện ma túy tâm sự: Tụi con mà hút vô một điếu rồi là bắt đầu tụi con lái đàng hoàng lại, lái không cần tới, đi không cần đến. Nghe rất giống Chánh Niệm Tỉnh Giác. Nó thanh thản, ai chửi cũng cười cười. Ủa sao lại giống cái tự tại nhẫn nhục của Chánh Niệm Tỉnh Giác quá. Lạ, nó nói rất là vui vẻ. Không có thuốc thì tụi con bứt rứt khó chịu, tụi con lái ào ào, đạp chạy cho tới nơi, mua cho được thuốc. Nghĩa là chạy bất kể sống chết. Vô một viên rồi là rồi! tất cả không còn mục đích phía trước nữa, thanh thản tự tại. Nhưng có điều uống quá liều để mà đắc được thiền như cô Lucy mà phát thần thông luôn thì ta chưa nghe, mà chỉ toàn nghe nói quá liều chết hết cả đám. Còn cô này cô quá liều mà bỗng nhiên cô thành Thiền sư luôn, thành A La Hán luôn thì chỉ có mình cô đó ở trong phim. Còn thực tế ngoài đời quá liều là chết hết, xác thì nằm ở bờ, cống, ở bên lề đường, ở trong bụi rậm, mà đem đi hỏa tang, đi chôn mà không biết ai. Còn chỉ có cô Lucy này quá liều cô khai mở thành Thánh luôn vậy, hơi lạ. Có lẽ là ý muốn cô không muốn hưởng thụ, cô bị vô tình bị đá bể ra. Còn máy tay phê nó muốn hưởng thụ cảm giác nên hễ quá liều nó chết, hết phước nó chết. Nhưng mà khi mới thuốc nó cũng đạt được trạng thái rất giống Chánh Niệm Tỉnh Giác là tĩnh lặng. Nhưng sau này có một loại thuốc là thuốc lắc uống vô rồi thì lắc, kích động, muốn hoạt động và muốn giết người. Rồi sau này có loại thuốc đá gì đó, đưa vô người bằng cách đốt. Mà ta nhớ thế này, khi ta thiền mà tâm yên thì nó xuất hiện cái gì? Hỷ lạc, vui, sướng, thích. Và cái thuốc đó cũng vậy, nó vô làm tâm ta yên thì tự ta xuất hiện cảm giác hỷ lạc, nó mê là mê cái hỷ lạc đó. Nhưng mà có cái khác là ta phải tự mình chiến đấu với mình bằng thiền định nhiếp tâm theo hơi thở để tâm yên, yên rồi hỷ lạc nó xuất hiện; còn nó thì không biết chiến đấu mà nhờ thuốc tâm yên rồi hỷ lạc nó xuất hiện. Và như vậy kết luận một điều: ma túy là tâm yên, nhớ giùm Thầy, ma túy, heroin là tâm yên. Nên khi tụi con ngồi thiền mà khó định tâm quá thì tụi con làm sao? Làm ơn mà sám hối nghe không, làm phước chứ không phải kiếm một tép rồi vô hút, chích…! Nhưng mà thực sự nó có một loại như vậy. Nhưng mà ở đây nó có cái khác thế này là một loại tâm yên do thuốc đưa vô thì nó phát sinh phản ứng phụ là ta mất hết sức miễn nhiễm của cơ thể, nên người đó mất sức đề kháng nên dễ bệnh và dễ bị bệnh cơ hội, cho nên họ gầy rạc, họ lao, sợ nước, sợ tùm lum là vậy. Còn một loại do chính ta tập luyện để được tâm yên thì tự nhiên sức đề kháng tăng lên, cơ thể khỏe hơn, thông minh hơn. Mà hai cái đều giống nhau, đều làm tâm yên. Cho nên cái gì mà cơ thể tạo ra thì đừng khờ dại đưa bên ngoài vào. Ta phải luyện tập thế nào đó để cho chính cơ thể ta tạo ra chứ đừng có đưa bên ngoài vào. Nên cái định cũng vậy, chính ta phải tu tập để được chứ đừng khờ dại đưa thuốc bên ngoài vào để tạo ra cái định đó mà sau này nó sinh ra rất nhiều phản ứng phụ. Cũng giống như ta xem những phim mà uống thuốc vô được sức mạnh vô song, nhưng thời gian thiếu thuốc rồi thịt nó rớt từng cục từng cục xuống, phản ứng phụ. Giống như cô Lucy cũng vậy, khi mà cô không đạt được cái đích của 100% mà cô được nửa chừng, thì phản ứng phụ đúng thời hạn nó hiện ra liền, phải không ạ? Bắt đầu người cô rã, ngón tay rớt, biến hóa, tự nó tồn tại mà nó không tái sinh, tự nó tách rời ra khỏi cơ thể để nó tồn tại độc lập mà nó không tái sinh theo lý thuyết của giáo sư Norman. Tức là giáo sư Norman nói rằng, trong môi trường khắc nghiệt thì các sinh vật tự tìm cách co cụm để tồn tại một mình, còn trong môi trường thuận lợi thì họ giao phối, họ kế thừa, họ tái sinh. Thì các tế bào ta cũng vậy. Nếu trong môi trường được thuận lợi thì nó đang tách, chết đi và tái sinh những tế bào mới. Nhưng khi mà bắt đầu hết hạn thuốc, cô Lucy bắt đầu rơi vào trạng thái phản ứng phụ, nó rã, bể, vỡ ra, mà ông giáo sư Norman định nghĩa là nó tách rời độc lập để nó tồn tại độc lập, không cần kết hợp để tái sinh nữa vì cơ thể không còn điều kiện thuận tiện cho nó tồn tại, nên nó tách rời ra. Đó là phản ứng phụ của loại thuốc đưa vào cái định. Nhưng may mắn cô có đống thuốc còn nửa bao đó nên cô dốc vô, rồi sau này cô truyền hết vô thì nó chưa kịp tới thời hạn để bị phản ứng phụ thì não cô tới 100% nên cô siêu thoát, cô thành A La Hán luôn. Đó là cái kết có hậu của bộ phim. 


DANH SÁCH TĂNG NI SINH

27 Tăng (nhóm 1 đến nhóm 7)  
73 Ni (nhóm 8 đến nhóm 22)

Đạo đức y khoa

Hôm nay chúng tôi có một buổi sinh hoạt chuyên đề rất là đặc biệt. trước hết tôi xin nói vài nét về ngành y cũng như là y đức. trong kiếp nhân sinh của con người, bệnh tật cũng là một trong những cái gọi là khổ đế, sinh khổ, già khổ và chết khổ. Hoài bão của con người là bất tử nhưng dù y học có phát triển, như ở VN chúng ta, tuổi thọ trung bình là 71.5 tuổi, đây cũng là niềm tự hào của dân tộc VN chúng ta, nghèo mà có sức khỏa tốt, sống lâu. Vì vậy nền y học của chúng ta không phải vì nghèo mà kém phát triển. chúng tôi là những người bác sĩ mặc áo trắng thì cũng đã góp phần phát triển nền y học của đất nước VN, tất nhiên y học phát triển thì y đức cũng phát triển theo. Các nhà tri thức cổ điển phương đông thì thông thường phải có 4 thứ lý thuyết phải thành thạo, đó là Nho, Y, Lý, Số. nghề y của chúng tôi vốn là tính thiện, nghĩa là phải có tâm Phật, y đức cũng thấy ở Phật Pháp những cơ sở vững chắc để vươn lên. Vì vậy chủ đề “ đạo đức y học” dưới góc nhìn Phật Giáo đáng phải nghiên cứu và suy ngẫm. như mọi người nhìn thấy “ đạo đức y khoa dưới góc nhìn Phật Giáo” là chủ đề của ngày hôm nay. Chúng tôi đã mời về một thuyết trình viên nổi tiếng, người của công chúng, Thượng Tọa Thích Chân Quang, trụ trì chùa Phật Quang, núi Dinh, BR – VT là một giảng sư Phật học, thuyế giảng ở nhiều nơi và đã có hơn 700 chủ đề thuyết giảng làm thành các đĩa CD và VCD. Thượng Tọa Thích Chân Quang sinh năm 1959 tại Buôn Mê Thuộc, Tây Nguyên. Thượng Tọa đã là tác giả của nhiều cuốn sách giá trị về đạo đức giáo dục như là “tâm lý đạo đức” , “ luận về nhân quả”, “nghiệp và kết quả”, “thiền học”,… Thượng Tọa Thích Chân Quang cũng đã sáng tác hơn 40 ca khúc về Đạo Phật mà vào đầu giờ vừa rồi quí vị đã nghe một số bản nhạc của Thượng tọa, trong đó có những ca khúc được nhiều người mến mộ như ca khúc “ rừng ơi”, “quê hương yêu dấu”, Thượng Tọa sáng lập hội từ thiện Phật Quang, trong 6 năm qua đã đóng góp nhiều cho công tác từ thiện của xã hội, tổng số tiền lên đến hàng chục tỉ đồng, Thượng Tọa đã thành lập nhiều đơn vị đạo tràng trong cả nước, quy tụ Phật Tử rèn luyện đạo đức và đào tạo con em Phật Tử hướng thiện và làm từ thiện cho xã hội và giáo dục tinh thần yêu nước, giữ gìn bản sắc văn hóa của dân tộc. hôm nay bệnh viện E rất là vinh dự và vui mừng đón tiếp Thượng Tọa, Giảng Sư. Xin cảm ơn các quí vị và xin mời Thượng Tọa lên thuyết giảng.
Sư Phụ: 
Kính thưa bác sĩ, các thầy thuốc và các Phật Tử hôm nay. Trong Đạo Phật có nói đến 8 loại khổ mà 8 loại khổ này như một chân lý vĩnh hằng mà không bao giờ chúng sinh có thể thoát ra khỏi. Trong 8 loại khổ đó có 4 loại khổ căn bản là Sinh, Lão, Bệnh, Tử. Đức Phật khẳng định dù cho khoa học tiến đến đâu, dù cho con người đến mức độ nào, vĩnh viễn 4 nỗi khổ này không bao giờ hết, đó là điều Đức Phật khẳng định. Đức Phật khẳng định như vậy khi Đức Phật đến đây hơn 2500 năm về trước thì điều đó vẫn còn đúng. Người ta không biết là sau này dù 10000 năm sau hay 1 triệu năm sau thì có thể có 1 sự kiện gì đảo ngược lại lời Đức Phật đã nói hay không nhưng mà cho đến thời điểm này thì 4 nỗi khổ đó, cái đời sống con người là một nỗi khổ, cái già yếu bắt đầu làm giảm mất năng lực của con người, khả năng tự chủ con người trong tuổi già là một nỗi khổ vẫn tiếp tục tồn tại, bệnh tật vẫn tiếp tục hoành hành con người, kĩ thuật càng tiến bộ đến đâu thì bệnh càng lúc càng hung hãn đến đấy, ta giỏi hơn một bước thì bệnh cũng giỏi hơn một bước, nó cứ đi trước một bước như vậy. Như ngày hôm nay bệnh làm ta điên đầu là AIDS, cứ đi trước y học một bước, ta cứ phải đuổi theo đuổi theo mà thậm chí những cái ung thư, y học đã quan tâm cách nay là 70-80 năm nhưng đến hôm nay chúng ta vẫn chưa tìm ra chìa khóa giải mã hoàn toàn. Ta cũng không biết sau này còn bệnh gì nữa hay không, nhưng bệnh tật cứ luôn luôn đi trước khoa học một bước như vậy và cuối cùng là cái chết thì cho đến ngày hôm nay chúng ta chưa ghi nhận được một trường hợp bất tử nào trên thế giới,ngay cả Đức Phật cũng vậy, Ngài đắc đạo, có nhiều thần thông, quyền năng cao siêu nhưng Ngài cũng không phá vỡ qui luật và Ngài cũng chấp nhận một cái chết an lành. Câu chuyện kể rằng ở trong kinh có một lần đó Đức Phật mới nói xa xôi, bóng gió với một người đệ tử hầu cận với mình, Ngài Anan rằng nếu cần Như Lai có thể trụ thế qua 1 kiếp, cái chữ 1 kiếp trong kinh khác với 1 kiếp ta hiểu. 1 kiếp ta hiểu là khoảng 70 – 80 năm ta chết là hết 1 kiếp người nhưng từ chuyên môn trong Đạo Phật cái chữ kiếp là một chu trình có mặt và tàn hoại của một thế giới, tức là đến khi tận thế là hết 1 kiếp, tức là kiếp này là kiếp của 1 đời sống địa cầu, trong kinh chữ “kiếp” có nghĩa vậy. còn chữ kiếp nói về kiếp người đó là “ thôi em chờ anh ở kiếp sau” thì chữ kiếp ta hiểu là kiếp khác, là khoảng 70 – 80 năm rồi ta chết là khác. Nhưng mà sự thật trong kinh Phật từ chuyên môn ta gọi là một “đời” thôi, đời trước đời sau đời nữa, chỉ 1 đời – a life, còn 1 “kiếp” đúng nghĩa tiếng Phạn là một chu kì sinh diệt của địa cầu. Đức Phật nói nếu cần Như Lai có thể trụ thế, tại thế 1 kiếp, nhưng mà khi Đức Phật nói như vậy thì Ngài Anan Ngài mờ mịt, Ngài không quan tâm, thôi Ngài bỏ qua nên sau này khi Đức Phật nhập niết bàn rồi thì Ngài Đại Ca-diếp, vị Đại đệ tử trưởng lão mới quở Ngài Anan nói rằng khi Đức Thế Tôn đã gợi ý với ông rằng Ngài có thể trụ thế 1 kiếp nhưng mà ông đã không lên tiếng để thỉnh Thế Tôn trụ thế nên Thế Tôn đã lặng lẽ chấp nhận ra đi nhập niết bàn, năm mà Thế Tôn mới có 80 tuổi, thì Đức Phật cũng chấp nhận mình một cái chết bình thường vì Sinh Lão Bệnh Tử là điều tự nhiên. Trong 4 cái nỗi khổ đó thì có một nỗi khổ mà ray rứt, dằng vặt con người bất kể tuổi tác, đó là Bệnh, có thể là bệnh từ khi còn trong bào thai, mà có khi người ta bệnh đến giờ phút cuối cùng rồi mà vẫn còn bệnh mà chết mà giãy, cho nên bệnh là cái gì nó dai dẳng, nó đeo đẳng con người rất là khổ sở. khi con người bệnh người ta không còn khả năng tự lo cho mình nữa, con người có những lúc mà không thể tự lo cho mình được nữa, là những lúc ta mới sinh ra, ta còn nhỏ ta không tự lo cho mình, lúc ta già yếu ta không tự lo cho mình, những lúc bệnh hoạn ta không tự lo cho mình được, và cái cộng đồng con người, cái đạo lý con người, cái hay của con người ở chỗ là khi có một ai không tự lo cho mình được thì người thân yêu của chúng ta, cộng đồng ta, xã hội ta sẽ lo cho người đó, và cái trách nhiệm của những người mà lúc khỏe mạnh là để ta lo cho mọi người, đó là cái đạo lí sống, và trong cái đạo lí sống đó, cái mà lo cho mọi người đó thì những người tự nhận lấy cái nghề y, nghề thuốc là người nhận phần việc lo cho con người, chăm lo cho con người, chữa trị cho con người lúc con người bị cái khổ về bệnh tật, lúc con người không thể tự lo cho mình trong nhiều trường hợp thì người của ngành y tự nhận lấy cái phần lo cho con người lúc con người bị bệnh. Và như vậy ta thấy như một nhười cha, mẹ lo cho con mà lúc con mình không có thể tự chủ được, tự lo được, như những người con hiếu kính, thương yêu cha mẹ, đỡ đần cha mẹ lúc mà cha mẹ già yếu không tự lo cho mình được thì ở đây những người thầy thuốc cũng vậy đã chăm lo cho những bệnh nhân yếu đuối, đau đớn mà không thể tự lo cho mình được, cho nên vai trò của thầy thuốc giống như là người cha người mẹ đối với người con mà lại giống như người con đối với người cha người mẹ lúc tuổi già, là đầy đủ cả những tính chất như vậy nên trong đây ngành y là một ngành có thiên chức rất là cao, đến nỗi từ ngày xưa, không biết các nước khác ra sao, riêng VN mình người ta phải dùng chữ Thầy để khi gọi đến những người thầy thuốc với lòng yêu mến. trong xã hội VN có 3 hạng người được gọi là Thầy vì sự kính trọng, yêu quý. Thứ nhất là thầy giáo, thứ hai là thầy thuốc, thứ 3 mới là thầy tu, và sau này người ta cũng gắng gượng đưa vô danh sách đó thêm thầy bói nhưng mà thầy bói thì không chính thống lắm, tại vì thầy bói có nhiều chuyện. thứ nhất là thầy giáo vì người ta xem người mà khai tâm cho ta, mở mang cho ta trí tuệ để ta có thể làm một con người sáng giá bởi kiến thức, trí tuệ của mình nên ta biết ơn người đó, kính trọng người đó, ta gọi là thầy giáo. Rồi cái người mà như người cha mẹ thương yêu ta như con, như người con thương yêu ta như cha mẹ là thầy thuốc. thứ ba mới tới thầy tu. Vì cái bệnh là cái mà con người người phải mãi mãi chịu đựng, mãi mãi đối diện và cũng có nghĩa rằng mãi mãi cho đến khi nào tận thế không biết con người luôn luôn cần thầy thuốc, ta dùng chữ thầy thuốc là ta gọi chung, gồm cả bác sĩ, y sĩ, y tá, y công, những nhà nghiên cứu trong phòng thí nghiệm không ra mặt, những lương y, những dược sĩ, dược tá nói chung, ta đều gọi chung là thầy thuốc nên trong bài này khi ta dùng chữ thầy thuốc, ta dùng một cách trân trọng để vinh danh đến những người đều có dính líu đến ngành y như vậy.
Sở dĩ mà loài người dùng chữ thầy gọi 3 hạng người này một cách kính trọng bởi vì yếu tố đạo đức, yếu tố phục vụ vô vụ lợi, chính vì yếu tố này mà từ ngàn xưa người ta đã dùng chữ thầy để gọi tên 3 hạng người này. Hồi xưa ông thầy giáo ở trong làng không có lương rõ ràng, không có thuê, không có hợp đồng gì cả, chỉ là một ông thầy đồ thôi, biết rằng ông hay chữ thì cha mẹ mới dắt người con mình đến, mặc áo dài nghiêm, mang món quà đến ra mắt, bắt con quỳ xuống lạy thầy và xin thầy nhận con làm học trò, và khi ông thầy đã nhận làm học trò thì ổng xem như con. Gia đình đó có thể có quà hay là gạo để lâu lâu đến tặng thấy chứ không hề có một quy định rõ ràng, không hề có mức lương và thầy mà đã dạy trò thì xem trò như con của mình nên tình nghĩa thầy trò, ân nghĩa thầy trò rất là lớn. ngoài cha mẹ, kế theo cha mẹ là ông thầy nên vì cái tính đạo đức vô vụ lợi đó, cứ xem học trò như con đó mà đã gắn chữ thầy với ông thầy giáo. Rồi đến khi người ta bệnh tật, thầy thuốc cũng không có lương hướng gì đâu. Dĩ nhiên vào thời xưa vậy cũng có những tiệm thuốc, rồi người ta cũng cắt thuốc, một thang vậy bao nhiêu tiền để  trả cái tiền thang thuốc đó vì thầy thuốc cũng không có tiền mua thuốc mà tặng. tuy nhiên cái thiên chức đầu tiên của người thầy thuốc từ ngàn xưa nghe tin có người bệnh, người khổ, người chết là lặng lội đi xa để đến mà cứu chữa, cái tâm cứu chữa con người đó là cái tâm rất thiện nguyện, vô vụ lợi. thậm chí có những thầy thuốc hồi xưa là cắt một thang thuốc cho bệnh nhân mà biết rằng người này nghèo hoặc thang thuốc này không ăn cơm là chết liền, đưa thang thuốc vô gói thêm một đồng xu nữa, nói là lấy đồng xu này nấu cơm ăn rồi hãy uống thang thuốc này, có những người đến mức độ như vậy cho nên tấm gương về y đức tỏa sáng từ ngàn xưa vậy. chúng tôi nghe một câu chuyện như thế này do trong gia đình chúng tôi kể lại, rồi sau này cũng nghe một nơi khác kể lại thì chúng tôi không hiểu là nguồn gốc thật sự của câu chuyện là trong dòng họ của mình hay là ở bên ngoài vì nghe mẹ chúng tôi cứ kể là về một người ông của mình. Ông làm thuốc rất là giỏi, khi gặp người nghèo thì ông cho thang thuốc rồi cho thêm tiền nữa là bình thường, rồi một lần đó vì lý do là có một người phụ nữ ngoại tình muốn giết chồng mình nên bà đến nhờ ông cắt một thang thuốc, thuốc độc nhưng mà lương tâm thầy thuốc không cho phép nên ông đã lén cắt một thang thuốc bổ. khi bà về cho chồng bà uống thì chồng bà vẫn khỏa mạnh phây phây thì sau đó bà mới tới bà chửi ông thầy thuốc thì ông buồn, nghĩ đến cảnh đời ông buồn quá, bà chửi đến mức độ nào mình không hiểu vì mình cũng không nghe hết nguyên văn lời chửi của bà mà làm cho ông buồn đến nỗi ông tuyên bố ông bỏ nghề, ông cầm xâu chìa khóa những thang thuốc ông quăng xuống sông rồi bỏ nghề luôn, không làm thuốc nữa. có một lần đó ông đang ngủ thì có một người nông dân, người ngư dân đúng hơn, chạy lại đập cửa mà nói rằng “ vợ con đau đẻ mà không sanh được, la làng mà không sinh được, khó quá ”. ông ngồi dậy, ông kêu người cháu lấy nước rửa mặt, ông kia chỉ nghe bốn chữ “lấy rửa mặt” mà đâm đầu chạy luôn, ổng tưởng đâu là ông thầy thuốc dặn cách làm, ổng về mới lấy nước rửa mặt cho vợ ổng thì vợ ổng sanh liền. ông này mới tưởng là do cách đó mà sanh. Tuần sau, ông khệ nệ mang đến một con cá và ông đến để đền ơn là nhờ ông thầy chỉ cách lấy nước rửa mặt mà vợ ông sanh chứ sự thật là ông mới thức dậy, ông kêu người lấy nước rửa mặt cho ông. Khi mổ bụng con cá ra thì xâu chìa khóa nằm trong bụng cá và ông nói rằng trời bắt ông phải làm nghề y lại và từ đó ông mở cửa làm nghề y lại. Câu chuyện như vậy để hiểu rằng người thầy thuốc từ ngàn xưa là người phục vụ vô vụ lợi vì lòng thương yêu đối với nỗi khổ của người bệnh và chính vì vậy muôn đời mà ta ca ngợi cái ngành y như vậy. hồi chúng tôi con nhỏ, lúc đó có một lần cũng bệnh nặng, có một lần bị sạn thận, lên cơn đau quá chừng nên đưa vô bệnh viện cấp cứu, nằm đâu cũng cả tuần, trong phòng mình nằm thì bác sĩ, y tá mặc áo trắng cứ đi ra đi vô, người anh của chúng tôi đi nuôi bệnh biết tôi là hay làm thơ, đến những ngày gần ra viện anh tôi mới nói là “em làm bài thơ tặng các thầy thuốc đi” , những áo trắng thiên thần, mà đến ngày hôm nay gợi ý của ông anh tôi vẫn chưa làm được một bài thơ để tặng thầy thuốc, thấy mình như còn mắc nợ những người thầy thuốc một bài thơ, biết đâu mai mốt tặng một bài nhạc luôn thì càng có giá trị, thôi từ từ chờ. Ngày nay xã hội phân công bắt đầu phức tạp, tính chất phục vụ thiện nguyện vô vụ lợi ta bị thay thế dần dần bởi tính chất trao đổi sòng phẳng, nó có tính thương mại, có tính dịch vụ, người thầy thuốc cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và người bệnh nhân như một người khách hàng và trả tiền, là bắt đầu cái thiên chức cao siêu của người thầy thuốc trong thời đại này có vẻ như giảm hoặc là thầy giáo cũng vậy, đi học là phải trả tiền, thầy giáo được trường cân đối cái mức lương, ta thấy lần lần nó trở nên mang tính chất dịch vụ sòng phẳng, một bên là người cung cấp dịch vụ, một bên là người khách hàng, rồi bây giờ cái việc đó bắt đầu nó bước vô chùa luôn, chùa cũng sắp sửa bị. như là có một người tín đồ đến chùa nói thưa thầy, nhà con cần có một lễ cúng như thế này, ông thầy ra giá “ừ, cái lễ này phải 2 triệu đó con”, ra cái giá liền, ta thấy là cái yếu tố thiện nguyện, phục vụ vô vụ lợi đã lần lần bị giảm sút trong cái thời đại mà con người ta sòng phẳng quá, đây cũng là điều báo động , điều đáng buồn chứ chẳng hay ho gì. Mặc dù là những nhà làm kinh tế thì cứ thích cái kiểu trao đổi theo kiểu dịch vụ như thế nhưng trong lương tâm của con người, trong lòng của những người có lương tâm ta vẫn thấy xót xa như thế nào khi một xã hội đến mức độ sòng phẳng quá như vậy. ta vẫn mơ ước về một xã hội loài người  mà trong đó con người cứ thương yêu nhau, phục vụ cho nhau tận tụy mà không đòi hỏi nhiều quyền lợi cho mình cho nên cuộc đấu tranh giằng dai giữa một bên là cái quyền lợi kinh tế, lợi ích kinh tế, hạch toán kinh tế, một bên là cái ý chí thiện nguyện, cái thiện chí phục vụ vô vụ lợi, đây là sự giằng dai đấu tranh giữa hai bên như vậy, và ta hi vọng rằng cái thiện chí phục vụ vô vụ lợi đừng có một ngày nào đó bị tiêu diệt hoàn toàn thì thế gian này thật là tăm tối. chính vì ta lo lắng về ba cái ông thầy đó, thầy giáo, thầy thuốc, thầy tu, ta sợ rằng ta e rằng đến một ngày nào đó mà cái lối hạch toán kinh tế nó chiến thắng mất, chiến thắng cái tinh thần thiện chí phục vụ vô vụ lợi thì thế gian này rất là tăm tối, vì để nhìn vào thế gian này mà ta cho rằng con người còn có cái đẹp, còn có lương tâm thì bởi vì còn có 3 con người này, ít ra là 3 con người này, ngoài ra còn nhiều lắm mà ta không nói ,  ít ra cũng còn 3 con người này là làm việc phục vụ thiện nguyện vô vụ lợi, vẫn còn cái gì đó trong trái tim. Ngày hôm nay thì buộc người thầy thuốc đi làm phải lãnh lương hoặc là ta ra ta mở dịch vụ khám bệnh tư nhân, ta phải lấy tiền nhưng mà ta vẫn yêu quý, ta vẫn mong mỏi rằng thẳm sâu trong tâm hồn của người thầy thuốc là vẫn có thương yêu người bệnh nhân, trong đó cái chất mà phục vụ thiện nguyện vô vụ lợi vẫn tràn đầy trong tâm hồn của người thầy thuốc, người thầy giáo và người thầy tu chứ không thì thế gian này thật là đen tối vậy. nên chữ thầy mà người ta gán cho 3 hạng người này không phải chỉ vì tài năng đâu mà bởi vì cái tấm lòng. Dĩ nhiên là các thầy, thầy nào cũng cần nuôi sống bản thân hoặc gia đình và tính chất trao đổi sòng phẳng nó bảo đảm cho điều đó, cho đời sống đó nhưng mà cái đẹp của nghề nghiệp, cái sự cao cả của thiên chức thầy, cái yếu tố đạo đức của thầy vẫn tiếp tục là điều mà được xã hội tôn vinh. Và hôm nay ta nói chuyện với nhau, tất cả chúng ta đều muốn cái thầy đó, cái thiên chức đó mãi mãi tồn tại, mãi mãi tỏa sáng, phải không thưa các bác sĩ? 
Ví dụ bây giờ ta có nghe như thế này, ta nói là công ty thương mại X vừa mới bị lừa một cú bởi công ty thương mại Y, ta nghe nói là cái tiệm đó vừa mới bán một mặt hàng kém chất lượng ra thị trường một mớ, ta nghe ta không ngạc nhiên, ta nghe ta thản nhiên, bình thường không có gì hết nhưng mà nếu ta nghe bệnh viện E mới lừa bệnh nhân lấy tiền, ta nghe ta choáng váng liền, tại sao vậy? tại vì trong tâm hồn của con người là cái người buôn bán lừa nhau bình thường nhưng mà người thầy thuốc lừa là chuyện không tưởng tượng ra vì thầy thuốc tức là đạo đức nhưng mà cũng may là vĩnh viễn không bao giờ nghe bệnh viện E có chuyện gì cả bởi vì bệnh viện E là bệnh viện rất là đạo đức. hồi nãy thì bác sĩ giám đốc có giới thiệu vài nét về bệnh viện nhưng mà khi chúng tôi tìm hiểu về bệnh viện thì chúng tôi hết sức là khâm phục bởi từ buổi đầu bệnh viện E được thành lập trong chiến tranh là bệnh viện đã đi theo cái tôn chỉ là phục vụ hết lòng cho người bệnh những người rất là đặc biệt, lát nữa chúng ta sẽ phân loại bệnh nhân và đến ngày hôm nay tôn chỉ đó vẫn tiếp tục tồn tại dù giữa cái xã hội mà ta đang thị trường hóa tất cả nhưng tôn chỉ bệnh viện E vẫn tiếp tục tồn tại như vậy, mà đây ta nói thế này, là khi nghe một người nào đó vi phạm về đạo đức con người ít ngạc nhiên nhưng khi nghe người nào có chữ thầy vi phạm đạo đức, người ta hơi bị choáng vì thói quen con người vậy, nhất là VN, hễ ai có chữ thầy rồi thì làm ơn sống đạo đức một chút. Tại sao mà đạo đức được tôn vinh là bởi vì chúng ta là con người, con người khác với những loài thú vật cho nên con người cần cái lương tri, cái đạo đức mà trong đạo đức cái sự nhường nhịn, sự cống hiến, sự hi sinh là biểu hiện nên những người thầy thuốc cũng vậy, cũng là những người mà cái nghề nghiệp hoặc là cái tâm nguyện từ ban đầu và cái nghề nghiệp vậy, đòi hỏi ta phải luôn luôn nhường nhịn, cống hiến, hi sinh và ngày hôm nay vậy, sau nhiều cái nhiễu nhương của cuộc sống, sau nhiều cái hơn thua, hận thù, ganh ghét, đấu tranh, những con người có tấm lòng đã ngồi lại với nhau để đi tìm một giải pháp xây dựng lại cuộc đời mà người ta biết rằng nếu cuộc đời này thiếu đạo đức thì cuộc đời sẽ sụp đổ. Chúng tôi cũng vậy, cũng vừa tiếp xúc được một số người, cả một số người làm doanh nghiệp, mà cái nghề làm ăn ta phải hiểu là có cái thủ đoạn, cái cạnh tranh đến nỗi mà con người đã thẳng thừng nói thế này, thương trường là chiến trường, tức là trong môi trường đó người ta tàn sát nhau không thương tiếc để giành phần hơn về cho mình. Nhưng có những người cũng đã nhận ra rằng nếu sống theo cái kiểu vô đạo đức đó là tự sát. Khi ta giành được phần hơn gì đó ta tưởng là ta hơn, không có, cuối cùng là ta đang tự sát, tự giết mình luôn nên có nhiều nhà doanh nghiệp đã bắt đầu ngồi lại với nhau, bàn lại một hướng đi mới để đi tìm lại ý nghĩa trong đạo đức kinh doanh nghĩa là gì chứ không phải hễ làm ăn là chỉ lo kiếm lợi nhuận, chỉ lo làm giàu. Có nhiều tập đoàn, nhiều nhà doanh nghiệp nặng lòng yêu nước, ngồi nói chuyện với chúng tôi vậy, nói là “ tập đoàn chúng con thành lập là tập đoàn chấn hưng đất Việt”, cũng là gồm những công ty làm ăn thôi nhưng đặt tinh thần là xây dựng đất nước, tinh thần yêu nước cao hơn chứ không phải tìm kiếm lợi nhuận là chính, dĩ nhiên là phải có lợi nhuận rồi mới xây dựng đất nước được nhưng tinh thần chính là chấn hưng đất nước, xây dựng xã hội, chúng tôi rất là hoan nghinh nên ngày hôm nay khi con người ta qua nhiều đau khổ, đổ vỡ, tan thương thì người ta hiểu ra rằng đạo đức là điểm còn lại để con người sống và sống xứng đáng thì ngay cả đối với người doanh nhân, người chiến sĩ cũng vậy, người chiến sĩ ở chiến trường họ sử dụng vũ khí sát thương và họ chỉ biết tuân lệnh cấp trên và yêu cầu trong lời thề quân nhân là tuân lệnh cấp trên tuyệt đối, hễ cấp trên bảo chết là phải đi vào chỗ chết chứ không được thắc mắc mà chính nhờ như vậy mới chiến đấu được và ta nghĩ họ như là một người máy, tuân thủ kỉ luật, tuân thủ cấp trên và bóp còi súng nhưng không, cái chiến sĩ VN cũng khác nữa, đó là bắt đầu, chiến sĩ VN vậy, lúc nào cũng xem trọng giá trị đạo đức mà đầu tiên là chiến đấu cho ai, chiến đấu vì ai chứ không phải là một người máy chỉ biết kỉ luật, chỉ biết tuân lệnh, chỉ biết bóp còi. Người chiến sĩ còn phải có lý tưởng cao cả của mình, chiến đấu cho ai, chiến đấu vì ai, vì đất nước này, vì tình yêu đối với nhân dân và cái cách cư xử với kẻ thù như thế nào, phải biết kiềm chế bản thân như thế nào. Đó là cái vai trò người chiến sĩ và trong chiến trường vậy, người chiến sĩ vậy, cũng còn phải hoàn thiện cái đạo đức của mình để cho cái đời sống của mình, để cho cái việc làm của mình còn có ý nghĩa, nên ngày hôm nay vậy cái đạo đức đã bắt đầu được quan tâm, được hướng đến, được kêu gọi xây dựng lại vì nếu không có thì trước sức mạnh tàn phá của khoa học kĩ thuật của cái thương trường của cái toàn cầu hóa con người ta sẽ tan vỡ hết cho nên hôm nay cuộc chiến đấu sống còn giữa cái thiện và cái ác chính là bắt đầu từ đạo đức vậy nên trong cái đạo đức đó ta thấy nó hiện rõ lên một điều là thế này, để gọi là xã hội đạo đức, ta thấy hiện rõ lên một điều thế này, nơi nào mà có những con người luôn tìm cách nâng đỡ cái kẻ yếu thế, người bệnh tật, những người cần giúp đỡ, những người nghèo khổ, những người ít học, những người thiểu số, những người thơ dại, những người già nua thì ta xem nơi đó con người có đạo đức, đánh giá chỗ đó thôi, cho đánh giá chỗ đó chút xíu thôi, ta nên nhắc lại một điều nữa, để đánh giá một cộng đồng đó, một xã hội đó có đạo đức hay không á, ta nhìn vào yếu tố này, là nơi đó có những người luôn tìm cách nâng đỡ những người yếu thế, bệnh tật, những người trong cơn khốn khó, những người nghèo khổ, những người ít học, người thiểu số, người thơ dại, người già nua. Nhìn vào đó để ta biết rằng xã hội đó có đạo đức hay không. Tại vì có những lúc, có những đế quốc, có những đế chế, họ thấy rằng những người mà bệnh tật, tàn tật, yếu đuối, không có hi vọng là họ giết hết, bí mật giết hết, đây là trong lịch sử bị che đậy chứ sự thật có một vài đế chế đã làm như vậy. ví dụ như có một người đó tàn tật không thể lao động đóng góp được là trong đêm họ bí mật mang đi ra biển đổ xuống hết, đây là những điều có thật trong lịch sử mà ngày nay người ta không tiện nói ra vì quốc thể, vì nổi ô nhục nào đó người ta không nói thì biết ngay những đế chế, những đế quốc đó không thể tồn tại vì không có đạo đức, còn xã hội ta có đạo đức nên ta thấy hiện ra một điều rất rõ ràng, những người yếu thế, những người bệnh tật thì được nâng đỡ, ta dùng cái chữ yếu thế, là một khái niệm rất là lớn, liên quan đến kinh tế, chính trị xã hội rất là lớn. những người yếu thế là những người gì? Là những người không tự mình quyết định được cái số phận của mình mà phải lệ thuộc vào sự quyết định của người khác. Ví dụ như người công nhân phải lệ thuộc vào người chủ hoặc là người cấp dưới phải lệ thuộc vào cấp chỉ huy thì những người gọi là cấp dưới, là yếu thế đó, họ lệ thuộc vào sự quyết định của người khác cho cuộc đời của mình, cho việc làm của mình thì những người đó là những người cần được nâng đỡ. Mà ai là những người có ưu thế, quan tâm đến những người yếu thế đó thì ta gọi đó là xã hội có đạo đức. còn nếu đối với những người yếu thế như thế mà bị bỏ rơi, bị lãng quên, bị bóc lột, bị chà đạp, bị hất hủi thì ta biết ngay cái cộng đồng đó, cái xã hội đó không có đạo đức. ta đánh giá cái chỗ đó thôi là biết cái xã hội đó có đạo đức hay không. Và ta hiểu ngay cái nhân cái quả theo đạo Phật là cái nơi nào có đạo đức xã hội đó sẽ văn minh, sẽ phát triển, sẽ vượt lên, còn nơi nào không có đạo đức xã hội đó sẽ lụi tàn nên trong lịch sử vậy, có nhiều đế chế, có nhiều đế quốc một thời lừng lẫy xâm chiếm khắp nơi nhưng chỉ bởi vì họ quên mất cái tiêu chuẩn, đó là ta phải nâng đỡ những người yếu thế. ở đây đối với những người yếu thế, họ gạt ra, họ chà đạp, họ bắt làm nô lệ và rồi đế quốc nào cũng sụp đổ hết. trong bộ phim của Mĩ, trong đó cái người thuyền trưởng của phi thuyền nói chuyện với người mưu đồ đi tìm cái đế quốc là đế quốc của ta thì cái người thuyền trưởng mới nói thế này, “hãy nhớ một điều trong lịch sử không đế quốc nào tồn tại”. vì sao? Cái đế quốc tức là khống chế, ăn hiếp, ức hiếp, chà đạp, hất hủi cái người yếu thế, chỉ vậy thôi, còn cái xã hội mà người yếu thế được nâng đỡ là cái xã hội đạo đức và những người thầy thuốc, những người thầy thuốc có lương tâm, tận tụy, cống hiến, hi sinh chính là những người dựng lên cái hình ảnh đạo đức cho xã hội. khi một người bệnh nhân đến bệnh viện, rõ ràng họ yếu thế hơn mình, họ không tự đứng trên đôi chân họ được, họ phải nằm, người thầy thuốc là đại diện cho lương tri của loài người đã nâng đỡ cái người trong lúc yếu thế đó, những người khó khăn bệnh tật đó để dựng họ đứng dậy trên đôi chân của họ để họ tiếp tục bước đi giữa cuộc đời này nên vì vậy, người thầy thuốc có lương tri chính là người giữ gìn cái viềng mối đạo đức cho xã hội này để cho cái xã hội này còn có cái gọi là đẹp còn có cái gọi là có thể phát triển được nên nếu mà ta nói vinh danh những người thầy thuốc cao cả thì ta nói suốt cả đời cũng không hết được những cái cao cả của thầy thuốc này. Tuy nhiên khi bước vào bệnh viện cũng có rất nhiều hạng bệnh nhân khác nhau và chính những hạng bệnh nhân khác nhau đó đã tác động lên tâm lí thầy thuốc rất khác nhau. Ví dụ bây giờ ta gặp một người đó là một người thành đạt, người có quyền, có tiền, ví dụ ta biết ngay như ông chủ tịch tỉnh, chủ tịch thành phố ổng vào bệnh viện ta thái độ ta khác liền, khác với người công nhân vô bệnh viện, đúng không ạ? Đúng. Bời vì mỗi một hạng bệnh nhân vào tác động lên tâm lí của thầy thuốc khác và cũng tạo ra thái độ chữa trị khác hẳn, và đây chính là điều ta phải đấu tranh với mình. Như hạng người thành đạt, có tiền, có quyền vào bệnh viện nằm, đó là một hạng, cho ta một thái độ khác. Rồi một hạng người vào bệnh viện có lợi ích cho xã hội. ví dụ như ta nghe nói ở cái phòng đó cái khoa đó có cái ông đó là nhà giáo ưu tú, đã dạy học nổi tiếng xuất sắc, có các công trình cống hiến đặc biệt cho cái ngành ổng dạy, thái độ ta khác, tức là cái người có lợi ích vào bệnh viện thái độ ta khác. Hoặc là ta nghe có một người đó, ta thấy họ vào bệnh viện, ta nhìn quần áo họ rách bươm, họ gầy guộc vì mấy ngày qua chắc chưa có gì để ăn, không có thân nhân đi theo và họ nhìn ta với đôi mắt van lơn, ta biết người này nghèo khổ họ đến xin chữa trị, thái độ ta có thể khác đi, hoặc là một hạng người nữa, vô trong bệnh viện, thấy người ta chở vô bệnh viện, tóc nhuộm nửa bên đây màu xanh nửa bên đây màu đỏ, môi thì màu đen, ví dụ vậy, rồi cái mũi xâm gì màu vàng, tai bên đây đeo 4 cái khoen tai, tai bên đây thì không có cái nào,… thì ta biết dân này là dân ăn chơi, quậy phá cái thái độ ta khác liền. nó ăn chơi quậy phá rồi đi nhậu nhẹt, lắc liết gì đâu á, bị xe tông á rồi nó vô cầu mình chữa, đáng lẽ cái tuổi là tuổi phục vụ, tuổi làm việc, đi quậy phá đâu vô, thì nhìn đó tác động lên thái độ tâm lí thầy thuốc liền, ta có thái độ khác khi chữa trị. Hoặc là một người vào bệnh viện mà ta thấy người đó hiền lành, khi thầy thuốc yêu cầu gì thì họ tuân thủ, họ hợp tác với thầy thuốc để chữa trị thì thái độ ta cũng khác. Hoặc là một người vào bệnh viện, họ đau lên họ chửi toáng cả bệnh viện hết trơn, hoặc là chạy lại chưa kịp là chửi từ trên xuống dưới hổng chừa ai, nghĩa là hung dữ đanh đá, thái độ ta khác liền nên rõ ràng là khi đến bệnh viện có nhiều hạng bệnh nhân và mỗi hạng bệnh nhân như vậy tạo nên cho thầy thuốc một tâm lí, một thái độ khác và đây là điều mà ta nói với ta. Nên chính vì là có nhiều hạng người trong xã hội, có nhiều hạng bệnh nhân đã đến với ta như thế làm cho tâm lí ta bị dao động và có đôi khi làm cho ta bực, và đôi khi ta thiên vị và những cái bực bội, những cái thiên vị đó nó ảnh hưởng lên đạo đức y khoa rất là nhiều. trong khi người thầy thuốc như là người mẹ hiền cần cái độ lượng, cần cái chịu đựng, cần cái nhẫn nại nhưng mà, dĩ nhiên ta chưa phải là thánh, mình là thầy thuốc chứ chưa phải là ông thánh cho nên tâm hồn ta, sức chịu đựng cũng như là sự độ lượng nó có một cái giới hạn vừa chừng nào đó. Mà còn bệnh nhân đến, họ đã làm cho ta vượt khỏi cái ngưỡng đó, ra khỏi cái giới hạn tâm hồn của ta cho nên thái độ ta bị thay đổi. trong cái thái độ bị thay đổi đó ta sẽ có 2 tâm lí tiêu cực lúc mà chữa trị. Một là ta bực ta ghét, cà chớn quá, thất tình đi tự tử làm ta phải súc ruột gần chết, hoặc nó đi quậy ở đâu bị tông xe hoặc chui đầu vô xe người ta, hoặc là vô chữa trễ một cái thì nó chửi tùm lum lên, những cái đó làm ta ghét, đây là cái thứ nhất, ảnh hưởng đến tâm lí chữa trị của ta. Cái thứ hai nữa là người đó họ giàu quá, họ vô là hễ nhút nhích cái là họ ngoắc tay một cái là người nhà lại nhét vô túi ta một xấp tiền liền, hễ cần cái gì là có người nhà đứng kế bên móc tiền nhét vào túi ta bồi dưỡng liền, ta bị dao động liền, bị thiên vị liền. những điều đó những yếu tố đó bị ảnh hưởng lên cái đạo đức của y khoa và buộc ta phải chiến đấu với chính mình nên ở đây cái đòi hỏi là trước những cái hạng người như vậy, ta phải làm chủ được cái tâm lí của mình để mà giữ vững được cái thiên chức cao cả của người thầy thuốc. thứ nhất ta không xu phụ người có quyền chức, ví dụ ta biết người đó có quyền rất là lớn nhưng mà lòng ta vẫn bình thản, không vì người đó có quyền mà ta có thể nhờ vả hay cầu cạnh một cái gì đó khác mà ta khởi lên tâm xu phụ, gọi là nịnh, không có, thản nhiên, đây là cái bản lĩnh, bản lĩnh quân tử của một người thầy thuốc, mà có được cái này thì mới có được cái khác. Một người thầy thuốc giỏi, người thầy thuốc có uy đức tự nhiên ta không cần xu phụ ai, ta cứ chữa theo đúng lương tâm của mình, đúng khả năng của mình và xem người này giống như bao nhiêu người bệnh nhân khác mà ta đều chữa hết lòng vì những người kia ta đã chữa hết lòng thì với người này ta vẫn chữa hết lòng nên không có việc gì phải gia tăng mức độ, người nào ta cũng như vậy hết, nhất là những thầy thuốc giỏi, càng giỏi chừng nào thì cái bản lĩnh này hiện ra rất là rõ, cái người thầy thuốc mà càng giỏi chừng nào thì ta sẽ thấy, cứ đưa một ông thủ tướng vô cho họ chữa cũng tỉnh queo, họ cũng chữa y như vậy à, mà cái người càng giỏi mới càng có bản lĩnh. Còn cái người mà tay nghề còn hơi non non chút là ta bị dao động, ta sẽ bị mất cái bản lĩnh này. Hoặc là bây giờ có một người khổ, ta thấy đó là một người nghèo, ta biết rằng chữa người này không chắc là tới khi ra viện họ có tiền họ thanh toán đâu và chắc chắn là họ cũng không có một món quà nào, dù là nửa kí trái cây để tặng cho cái phòng cũng không có, chắc chắn là không, nhưng vì lương tâm thầy thuốc, vì chủ trương của bệnh viện là buộc ta vẫn phải chữa trị người này. Chỉ chừng nào chủ trương bệnh viện là người nghèo quá ta chuyển qua một bệnh viện khác một khoa khác thì thôi đó là chủ trương chung. Còn nếu mà từ trên giám đốc đã có cái lệnh là bây giờ cứ chữa trước còn cái chuyện mà thanh toán viện phí là cái chuyện đấu tranh giữa bên bệnh viện và an sinh xã hội ta tính sau thì ta cứ phải chữa mà chữa thật lòng, không vì họ nghèo, nhiều khi ta biết 3 ngày chưa tắm,…cho nên vậy, quần áo thì rách bươm nhưng ta vẫn phải chữa, đây là cái ta làm chủ tâm lí mình, ta phải tự làm chủ tâm lí mình và ta buộc mình phải thương họ, phải ân cần với họ, mà nếu người nào làm được điều này là người vượt cao lên trên trong đạo đức y khoa, đây là cái thử thách lớn nhất của người bác sĩ trong bệnh viện thời nay. Khi mà ta thấy bệnh viện sạch sẽ như thế này, nề nếp, đẹp đẽ như thế này mà người nghèo họ bước vô xin chữa bệnh, đây là lúc thử thách lớn nhất cho đạo đức y khoa, nhìn vô biết chưa chắc họ có tiền chữa bệnh. Có một lần chúng tôi kể một câu chuyện tại một bệnh viện ở gần chỗ của mình, đó là bệnh viện mà chúng tôi cứ làm phiền, gọi là bệnh viện chuyên ngược đãi bệnh nhân, hễ không có tiền tới thì bỏ mặc không chữa, lần này quả báo đến, ngay ông giám đốc bệnh viện, ông có một người con gái yêu, con gái ông lại yêu một người thanh niên mà người thanh niên rồi rồi làm rễ nhà ông. Anh này đi làm xa thì hôm đó trên đường về ảnh bị xe tông, đưa vào cấp cứu, đưa đúng ngay bệnh viện ông bố vợ, ông bố vợ làm giám đốc, trong đêm khuya mà bởi vì bệnh viện này nó có truyền thống là ngược đãi bệnh nhân, bệnh nhân vào phải kí ủy quyền gì đó rồi mới bắt đầu chữa, còn nếu không có thì cứ để nằm đó, không ai ngó tới và anh này chết. tại vì lúc đem vô thì cái người trong khoa cấp cứu không biết đó là con rễ của ông bác sĩ giám đốc. có lẽ lúc đó mặt ảnh bị máu, te tưa sao đó, vô thấy nằm mà thở nên bỏ mặc không ai ngó tới thì vài tiếng đồng hồ sau thì anh tắt thở chết. bắt đầu thì người nhà của ông giám đốc bệnh viện mới đi tìm, đi tìm mãi thì cuối cùng vô bệnh viện, ngay khoa cấp cứu của bệnh viện mình thì con rễ đã chết. chúng tôi gọi đó là quả báo nhãn tiền nên ở đây để tránh những chuyện đau lòng tương tự vậy ta phải làm chủ tâm lí mình, nhất là đối với những người nghèo trong xã hội hiện nay và cái việc mà khi cái dịch vụ chữa bệnh càng lúc càng mắc như trong cái thời đại ngày nay và có nhiều người nghèo đã không tiếp cận nổi đối với dịch vụ chữa bệnh thì ở đây là một sự thách đó, một thử thách rất lớn đối với chủ trương của toàn bệnh viện, của toàn ngành y tế và của từng người thầy thuốc vì ta biết người này nhiều khi không đủ sức trả tiền nhưng mà bây giờ lương tâm của toàn ngành y tế, của bệnh viện ta và của cá nhân ta. Đây là sự thử thách và điều chúng tôi cũng không có đưa ra được một cái giải pháp và đây là cái sự chiến đấu của từng mỗi con người thôi. Và chúng tôi cũng mong rằng là dù trong hoàn cảnh khó khăn nào chúng ta cũng sẵn lòng yêu thương con người bởi vì ngay từ cái ngày đầu mà khi chúng ta ghi danh để học vào ngành y này là chúng ta đã phải chấp nhận cái lí tưởng đó rồi mà người nào sống có lí tưởng là hổng bao giờ sướng được hết á, những người nào mà chấp nhận cuộc đời mình có một lí tưởng để sống thì cũng phải hiểu ngay một điều là hổng bao giờ mình sống sung sướng được còn nếu ta chọn con đường sống sung sướng thì phải hiểu một điều ta không có lí tưởng, đành phải như vậy. có cái điều nữa là ta cũng phải ưu tiên cho người có lợi ích cho xã hội. ví dụ bây giờ cùng một lúc có hai ca cấp cứu vô mà ta không còn lựa chọn mà ta phải chữa một người trước và một người sau thì ta nhìn vô người, một đứa có mái tóc một bên xanh và một bên màu đỏ rất là đẹp và cái người kia là một ông thầy giáo ưu tú, có những công trình cống hiến cho xã hội, buộc ta phải bỏ cái thằng tóc xanh tóc đỏ nằm qua một bên, chữa cái người thầy giáo ưu tú trước vì đây không phải là sự thiên vị vì cá nhân ta mà đây là sự thiên vị của xã hội, mà người thầy thuốc ta cũng phải thuận theo xã hội đó chứ ta không thể nói “không, cái thằng nửa xanh nửa đỏ vô trước 5 phút cho nên theo nguyên tắc người vô trước cứu trước, người vô sau cứu sau”, đúng ra không được, lúc đó ta phải thông minh hơn cái nguyên tắc còn chấp nguyên tắc là chết liền, là gây một sự thiệt thòi cho xã hội. đây là một nhà giáo ưu tú nổi tiếng ai cũng biết, người có nhiều lợi ích cho xã hội, còn thằng mái tóc nửa xanh nửa đỏ này chưa thấy làm gì, trễ chút xíu không sao. Có đồng ý không bác sĩ? Trong những bệnh nhân đến với ta, có những thứ nó đến rất là cà chớn, đanh đá, du thủ du thực rồi đến lúc nó thất thế vì nó bệnh rồi nó mới tới cần mình chứ còn lúc khỏe mạnh thì nó không cần thầy thuốc, coi bác sĩ không ra gì mà nó ăn chơi, nó vô vũ trường lắc liết gì tùm lum á, quậy phá đâu đó, đến khi mà nó lỡ tông vô cột điện gì rồi mới tới ông thầy thuốc rồi mới thất tha thất thiểu mà năn nỉ thì trong những trường hợp này ta cũng dễ phát sinh cái tâm lí là bực, ghét và không quan tâm nhiều nhưng xin, xin hãy vượt qua cái tâm lí đó, cũng hãy thương yêu nó mặc dầu biết nó quậy đó nhưng mà cũng xin hãy thương yêu nó, chữa trị cho nó và giáo dục nó. Lúc này người thầy thuốc xin vui lòng hãy làm thêm một nhiệm vụ nữa là nhà giáo dục, thường thì ta không có chức năng giáo dục nhưng vì y khoa dưới góc nhìn của Phật Giáo, vì chúng tôi đứng trên quan điểm là góc nhìn Phật Giáo, chúng tôi thấy cái nhân quả, thấy cái đạo lí nên hôm nay chúng tôi năn nỉ, chúng tôi khẩn khoản, chúng tôi yêu cầu những người thầy thuốc yêu quí của chúng tôi có những lúc xin làm thêm nhiệm vụ của một nhà giáo dục, như thế nào biết cái đứa này không ngoan, vào bệnh viện trong trường hợp như thế thì ta cứ chữa trị tận tình, thương yêu nó và một lúc nào đó bắt đầu nó biết nghe ta hãy ngồi bên cạnh nó nói vài lời về đạo đức chứ ta cũng không thể mà nói một bài thuyết pháp tràn giang đại hải được, nhưng chỉ một vài lời thôi, hãy nói rằng là “ lúc cháu bệnh nhiều người đã lo lắng cho cháu cho nên cô (bác) mong rằng sau này khi cháu khỏe mạnh ra viện hãy sống một cuộc đời có ích cho con người, hãy đem niềm vui cho gia đình, cho bố mẹ, cho cộng đồng mình”, nói một hai câu thôi chứ nói nhiều nó cũng không đủ sức nghe nhưng cái người mà mấy ngày nay đã chữa trĩ cho nó, quan tâm chăm sóc và nó nhìn thấy cái người này thương yêu nó, một hai lời khuyên đó có thể làm lay động tâm hồn nó. Đáng lẽ ra nửa tháng nửa ra nó sẽ làm một chuyện táo tợn nhưng bởi vì nửa tháng trước đó, ở trong bệnh viện có một người thầy thuốc đã thương yêu nó, đã nói với nó đúng hai câu mà nửa tháng sau nó không làm chuyện bậy và ngăn chặn được cho xã hội một hiểm họa nào đó, cho nên chúng tôi năn nỉ vậy, vì chúng tôi biết trên nhân quả của đạo Phật cái người mà đã ban ân thì người đó có tiếng nói rất giá trị đối với cái người nhận ân, thọ ân, đó là nhân quả. Cho nên hãy lợi dụng cái tình thường của ta đối với người bệnh, hãy lợi dụng lúc mà cái người bệnh nhận cái ơn của ta trong sự chữa trị ta hãy làm một nhà giáo dục nói chừng hai câu, ba câu về đạo đức, chúng ta đâu biết rằng chỉ có hai câu, ba câu về đạo đức đó mà ta ngăn được cho gia đình của người đó, xã hội đó, cộng đồng đó một cái hiểm họa nào đó không biết chừng và cái người thầy thuốc lúc này cũng là một nhà giáo dục, nhà đạo đức. cái công đức của một con người như thế rất la lớn lao. Chúng tôi vừa dùng cái chữ công đức, từ này là từ của Đạo Phật. công đức nghĩa là con người có đạo đức mà đóng góp được rất nhiều điều tốt đẹp cho cộng đồng, cho xã hội. chúng tôi gọi cái đó là công đức. người thầy thuốc vừa chữa trị mà vừa có thể cảm hóa giáo dục được những người bệnh nhân không có tốt như thế là những người có công đức rất là dày trong cuộc sống, trong kiếp sống của mình, trong cái nghiệp báo của mình. Hễ mà đã có công đức như thế thì quả báo lành lớn lao chờ đời ở phía sau. Chút nữa ta sẽ nói về điều đó như vậy. cho nên hôm nay thay mặt cho Đạo Phật, thay mặt cho cộng đồng con người, cho cộng đồng xã hội, chúng tôi khẩn khoản năn nỉ, đề nghị các bác sĩ, các thầy thuốc vậy và xin bác sĩ giám đốc hãy ghi nhận cái lời năn nỉ, đề nghị của chúng tôi, đưa cái chủ trương này vào trong bệnh viện, là những người thấy thuốc trong bệnh viện, thầy thuốc là gọi chung tất cả á luôn luôn sẵn sàng là một nhà giáo dục đạo đức khi cần thiết. bác sĩ đồng ý không ạ? 
Nó có một vài cái hiện tượng về tâm lí mà chúng ta nghe rải rác nơi này nơi kia mà hi vọng là bệnh viện E chúng ta không có. Khi bước vào đây, khi nhìn thấy bác sĩ giám đốc với gương mặt đẹp như thiên thần như thế này, phúc hậu như thế này thì chúng tôi tin rằng rất mực đạo đức, không có bị những hiện tượng mà chúng tôi sắp nói đây. Mọi người có đồng ý là bác sĩ giám đốc của ta có gương mặt đẹp đẽ, phúc hậu như thiên thần không ạ? Lẽ ra người mà đẹp như bác sĩ nên đi tu. Chúng tôi sắp nói đến một vài cái hiện tượng tâm lí, chúng ta thường nghe nơi này nơi kia, thứ nhất là trở nên chay lì vô cảm với nỗi khổ nỗi đau của bệnh nhân. Vì sau một thời gian dài ta làm nghề thuốc á, cứ mỗi ngày đều thấy bệnh nhân, riết bỗng nhiên mình chay lì và nỗi đau người khác không lay động tâm hồn mình nữa, chúng tôi gọi đây là cái mất rất là lớn. cái ngày đầu tiên mà chúng ta ghi danh vào ngành y chúng tôi tin rằng hết 99% vì đã có một lần nào đó chúng ta được chữa bệnh và biết ơn người thầy thuốc hoặc có một lần nào đó chúng ta có ai bệnh đó, chúng ta xót xa và mong mình sẽ trở thành người thầy thuốc để xoa dịu nỗi đau của thế gian này và chính cái xót xa đó khiến ta có một ngày ta cầm cây viết viết lên cái đơn xin vào ngành y. có đúng không ạ? Chúng tôi tin là có vì cái giây phút đầu tiên nào đó, có một lúc nào đó xúc động trong đời ta vì nỗi khổ của bệnh, của cuộc đời mà ta nguyện đi vào ngành y. nhưng mà sau một thời gian làm trong ngành y 10 năm 20 năm bỗng nhiên ta chay lì, người bệnh tới hổng thèm dòm tới mặt nữa. “Tên gì? Đi vô, qua bên kia ngồi chờ đó đi, có tiền hông, đóng tiền viện…!”. lúc đó lại bắt đầu hết rồi đó, niềm cảm xúc, lí tưởng thuở ban đầu lưu luyến ấy nó bay đâu theo gió theo mây thổi mất tiêu. Cái thuở ban đầu lưu luyến, nghìn năm hồ dễ mấy ai quên. Giờ quên mất rồi. là do thời gian dài mỗi ngày ta mỗi tiếp xúc, thì ở đây cái thời gian đôi khi nó rất có lợi, để ta chữa trị một nỗi đau nào đó trong cuộc đời của mình nhưng đôi khi nó rất bất lợi vì nó làm cho ta trở nên chay lì, vô cảm với nỗi đau của người bệnh. ở đây nếu ta lợi dụng được thời gian mà ta nuôi nấng ta giữ gìn cái cảm xúc , cái niềm thương yêu đối với người bệnh mãi mãi như vậy thì cứ qua 10 năm 20 năm 30 năm trong ngành y ta thành một bậc thánh. Cái khác nhau giữa một bậc thánh và người phàm là gì? Chính là lòng thương yêu, lòng thương yêu con người. nếu ta giữ được cảm xúc thương yêu đối với người bệnh như cái thuở ngày xưa mà ta mang lí tưởng đi vào ngành y. và cứ mỗi ngày thấy một người bệnh nhân tới thì ta đều nhủ lòng, giữ lòng thương họ, không để mất thì qua 20 năm 30 năm ta thành một bậc thánh vì cái tình thương yêu đó cứ bồi đắp, giữ gìn, phát triển mãi trong suốt 30 năm thì tình thương của ta tràn đầy với con người và cái tố chất của cái sự thương yêu đó chúng tôi gọi đó là một bậc thánh. Ngược lại, vì ta quen, ta chay lì, ta vô cảm, mỗi ngày tiếp xúc bệnh nhân nhiều quá rồi ai đau kệ nó, cái thời gian nó diệt dần, nó làm mất dần cái xúc cảm thương yêu của ta đối với người bệnh thì ta còn tệ hơn cả một con người phàm phu bình thường. chúng tôi dùng cái chữ “tệ hơn”, chúng tôi không muốn dùng từ nặng, chúng tôi nói tệ hơn một người phàm phu bình thường. khi một người bệnh nhân họ vào trong một bệnh viện mà họ gặp một người thầy thuốc hay đại diện cho người thầy thuốc mà nói năng với họ những lời cọc lóc, thô bỉ, hóng hách, họ buồn họ tủi và đôi khi họ căm phẫn. thì một người mà cứ gây cho người khác buồn, tủi, căm phẫn thì chúng tôi gọi người đó còn tệ hơn cả những người phàm phu bình thường. còn nếu ngược lại khi họ vào bệnh viện, họ nhận ra trong từng ánh mắt, trong từng lời nói của thầy thuốc hay đại diện cho thầy thuốc một sự quan tâm thương yêu thì họ hạnh phúc, họ sung sướng, họ tin cậy và chính khi nào có được điều đó ta có thể kiêm tiếp làm một nhà giáo dục để nói với người bệnh nhân một vài câu đạo đức gì đó. Vì việc chữa trị liên quan rất nhiều giữ thân và tâm, chút nữa ta sẽ nói. Sức khỏe con người liên quan rất nhiều đến đạo đức và thái độ sống của người đó và ta làm một người thầy thuốc chữa cái thân bệnh, và ta cũng phải hiểu cái mối tương quan giữa cái thân bệnh và cái tâm lí, cái thái độ sống của người bệnh nhân rất là nhiều, mà để chữa được luôn tâm bệnh của họ thì ta phải làm một con người để cho họ yêu mến, tin cậy vậy. rồi một cái hiện tượng thứ hai mà hiện nay ta nghe than phiền, hồi nãy bác sĩ giám đốc cũng than phiền với chúng tôi, chúng tôi cũng xin nhắc lại, đó là hiện tượng những người khá giả bồi dưỡng. khi có một bệnh nhân khá giả họ vào, trong tay học có nhiều tiền, nhà họ có nhiều tiền và họ biết tiền là một cái thế mạnh nên họ luôn luôn kêu người nhà của họ cứ bỏ vào túi bồi dưỡng cho thầy thuốc, từ y tá, y công, bác sĩ như vậy để cho họ được cái sự quan tâm nhiều hơn. Thì sự thật á, nếu mà nói trên nguyên tắc luật pháp hay đạo đức chúng tôi cho rằng chuyện đó không có gì sai hết. vì chính chúng tôi cũng vậy, ví dụ chúng tôi nằm trong bệnh viện nhìn thấy mấy người y tá đi ngang rồi thầy thuốc đi ngang, tự nhiên chính mình cũng muốn móc tiền bồi dưỡng vì lòng thương yêu cho nên cái việc mà một người vào bệnh viện họ giàu có, cái họ luôn luôn cứ gặp rồi móc tiền riêng bồi dưỡng y tá bác sĩ chúng tôi xem chuyện đó là tốt, chẳng có gì xấu, chuyện bình thường, nghĩ nó cũng hay, chả có gì vì đâu có nhiều người giàu đâu nên một vài người giàu họ có một cử chỉ đẹp như vậy cũng vui thôi, cũng chẳng có gì hại nhưng cái hại là cái chỗ này. Cái hại chỗ là cái người thầy thuốc khi được chừng năm ba người bồi dưỡng rồi bỗng nhiên tâm mình thay đổi, cứ mong rằng người nào tới phải có cái thủ tục đó thì mình mới quan tâm, là bắt đầu mình thành bệnh chứ còn cái việc mà người kia bồi dưỡng cho mình, người giàu có, bệnh nhân giàu có vào họ bồi dưỡng riêng cho các thầy thuốc trong phòng chữa bệnh cho họ thì chúng tôi xem việc đó bình thường, tốt, chẳng có gì nhưng mà bệnh là bệnh do cái người thầy thuốc á, được chừng vài người bồi dưỡng rồi cứ mong rằng ai vào nằm đây cũng phải bồi dưỡng cho mình, cái tâm lí đó bắt đầu trở thành tâm lí bệnh hoạn. và đây là điều cũng gây thành một sự than phiền mà hồi nãy chính bác sĩ giám đốc cũng đã than phiền với chúng tôi như thế, mà khi bác sĩ giám đốc lên tiếng nói như vậy làm cho tôi càng tin tưởng, càng yêu quí bệnh viện E của chúng ta. Và chúng tôi cho ràng ít nhất có hai cái hiện tượng tâm lí gọi là tâm lí tiêu cực của người thầy thuốc như vậy. và để thắng được hai cai hiện tượng tâm lí đó, một là lâu ngày rồi vô cảm trước nỗi đau của người bệnh, hai là thích có sự bồi dưỡng riêng, xem đó như một cái điều kiện để ta có thể quan tâm hơn, thì đó là hai cái hiện tượng tâm lí của thời đại, làm xấu đi hình ảnh của thầy thuốc. mà chúng tôi tin rằng bệnh viện E là không bị. tuy nhiên là do râm rang khắp nơi, nơi này nơi kia, nhiều bệnh viện đã từng bị như vậy và người ta đã than phiền, than phiền mà không thay đổi gì được cho nên xem như một hiện tượng và mỗi khi nghe một người nào đó
Đĩa B:
Rồi trong nhân quả này ta suy nghiệm thêm một điều nữa là cái việc hưởng thụ thành quả vội vàng bởi lòng tham lam và thủ đoạn sẽ làm tan mất cái công đức lành mai sau, hưởng thụ thành quả vội vàng bởi thủ đoạn là sao? Nghĩa là có trường hợp như hồi nãy ta nói là ta gợi ý một sự chăm sóc đặc biệt hơn nếu người kia chịu bồi dưỡng ta, thì họ sẽ bồi dưỡng đó vì họ cần chữa mà. Đó là ta đã tìm thành quả vội vàng, đáng lẽ ra ta cứ thương yêu và chữa trị một cách thiện chí thì thành quả cảu ta nằm đâu ở kiếp sau á, ta vinh quang hơn gấp ngàn lần nhưng bởi vì ta đi tìm thành quả vội vàng, khi ta chữa trị ta muốn được bồi dưỡng liền thì công đức ta mất dần, mất dần. giống như một người vừa gieo một hạt lúa xuống, nó chưa kịp lên mầm đã đào lên để đi nấu cơm ăn liền, vì chỉ có một hạt nên cũng không ra thành nồi cơm. Còn người gieo hạt xuống, ta chỉ chăm bón thôi và không cầu ngày kia nó thành cả bông lúa chín vàng, thành ra cả trăm cả ngàn hạt từ hạt ban đầu. thì cũng vậy, ta không dùng cái thủ đoạn để gợi ý hay đi tìm cầu một thành quả vội vàng mà cứ tiếp tục hi sinh, cống hiến, tận tụy, thành quả vô cùng lớn, quả báo lành vô cùng lớn ở về sau. Một cái nhân quả ta để ý nữa là cái sự viên mãn công đức của một người thầy thuốc tạo thành cái hạnh phúc lớn lao ở nhiều đời nhiều kiếp sau. Đây là một sự hứa hẹn mà nhiều khi có thể ta hoài nghi nhưng thôi hoài nghi hay không hoài nghi, tin hay không tin thì luật nhân quả vẫn đi theo con đường của nó. Có thể la “tôi không tin nhân quả” thì bạn có thể không tin, cũng giống như là bạn không hề tin rằng có sóng radio, sóng tv phát trong không khí này vì bạn không thấy, “tôi không thấy tôi không tin”, sóng tv không ai thấy nhưng mà cứ bật tv có anten lên tự nhiên hình tới liền. thì cũng vậy bạn có thể không tin nhân quả nhưng luật nhân quả vẫn có mặt và nếu bạn là một người sống hết mình vì cái ngành nghề của mình thì cái hạnh phúc cực kì lớn lao vẫn chờ đợi bạn ở mai sau. Cái hạnh phúc đó sẽ hiện ra trên nhiều phương diện. con cháu mình tự nhiên nó thành đạt, vinh quang, ngay trong trước mắt mình mình nhìn thấy và đôi khi cái đức mình lớn có thể nó trở thành một người cực kì đặc biệt, mà nó được vinh danh thì cha mẹ, tổ tiên nó được vinh danh lây luôn khi cái đức mình đã quá lớn, con cháu rất là rạng rỡ. còn chính mình sinh qua ở những kiếp sau luôn luôn vào cái ngôi vị thù thắng, vượt bật. nói câu này không phải là để hứa hẹn mà dụ dỗ, đó là một sự thật và đó cũng là điều kiện để ta tu dưỡng đạo đức của mình. Cái điều thứ nhất là ta phải tin nhân quả, cái điều thứ hai để ta có thể tu dưỡng được đạo đức của mình là ta hãy có người nào đó để ta tôn kính, ta phải có người nào đó để ta thương yêu vô điều kiện, ta  phải có những người nào đó để ta thương xót, xin giữ gìn ba cái tâm này, ba cái tâm để làm thành đạo đức trong lòng chúng ta. Thứ nhất có người nào đó để ta tôn kính, chúng tôi không biết, chúng tôi không có đề nghị. Trong Đạo Phật thì chúng tôi có Đức Phật để tôn kính, và nếu ở trong đây ai là người Đạo Phật thì chúng ta có một người để tôn kính rồi, điều đó dễ. và kế tiếp theo nữa chúng ta có những anh hùng, những danh nhân, những bậc thánh của đất nước ta để ta tôn kính, ta thờ phụng và nhớ như vậy, để có thể có đạo đức ta phải có ai đó để tôn kính và việc chọn lựa ai đó để tôn kính chúng tôi không đề nghị, riêng phần chúng tôi thì chúng tôi tôn kính Đức Phật, chúng tôi tôn kính những vị anh hùng của đất nước, những vị thánh của đất nước chúng tôi. Và cũng hi vọng rằng trong hội trường này cũng nhiều người có suy nghĩ giống chúng tôi như vậy. đó là thứ nhất, có người để tôn kính. Thứ hai là có ai đó để ta thương yêu vô điều kiện, xin thưa là thương yêu vô điều kiện chứ còn thương yêu có điều kiện nó thành cái luyến ái, chỉ là sự đau khổ mà thôi, cái sự thương yêu có điều kiện nó ràng buộc và nó dễ thành cái đau khổ về sau cho nên trong Đạo Phật không khuyến khích lắm nhưng mà vì do nghiệp duyên ở cuộc đời, chúng ta thường có một người nào đó chúng ta thương yêu theo cái luyến ái thì thôi không có nói, đó là chuyện tự nhiên, ví dụ lớn lên ta phải có người yêu, có vợ có chồng, có con có cháu nó trở thành cái luyến ái ràng buộc vì đó giống như là cái tâm sinh lí tự nhiên. Tuy nhiên, Đạo Phật đề nghị vượt lên trên cái luyến ái cá nhân đó chúng ta hãy có những người để ta thương yêu không điều kiện, thương yêu mà không cần họ phải thương lại mình. Lòng thương đó Đạo Phật gọi là lòng Từ. thứ ba là phải có những người nào đó để ta thương xót, chữ “thương xót” trong Đạo Phật gọi là lòng Bi. Thì hơn ai hết trong ngành y chúng ta, mỗi ngày tiếp xúc với những bệnh nhân đau khổ, chúng ta rất dễ khởi lòng thương xót. Mà nếu trong ngày đó, thấy những người bệnh nhân mà ta không có một chút xót thương thì phải hiểu rằng là ta tự tiêu diệt cái đạo đức trong lòng mình, mong rằng vậy, mỗi khi đôi mắt chúng ta nhìn thấy một người bệnh, chúng ta hãy gởi đến cho họ một chút lòng thương xót, thông cảm với nỗi đau, khổ đau của họ, một chút thôi. Mỗi ngày như vậy để giữ gìn đạo đức trong tâm hồn ta. Được không? Được nha. Còn nếu ngày nào đó ta quên thì ta sẽ rơi vào hội chứng vô cảm liền, rất là nguy hiểm cho đạo đức của mình nhe. Một điều nữa là trong yếu tố của nhân quả, một đấng nào đó để tôn kính ta cũng phải chiêm nghiệm hằng ngày, những người nào đó ta thương yêu ta cũng phải nhắc nhủ hàng ngày và cái người nào đó ta thương xót ta cũng phải nhắc nhở mình hằng ngày. Đó là sự chiêm nghiệm hằng ngày để nuôi dưỡng tâm hồn ta. Nếu mỗi ngày ta không có cái sự chiêm nghiệm này, đạo đức của ta sẽ phai nhạt dần dần và rất là nguy hiểm. nếu ta có tôn giáo, nhất là Phật Giáo thì mỗi ngày ta hãy dành một vài phút để lễ bái, tụng niệm vì khi ta quỳ lạy Đức Phật, ta đọc lên một lời khấn nguyện thì cái nghi thức đó, cái nghi lễ đó nuôi dưỡng tâm hồn ta nếu ta có tôn giáo. Nên vì vậy nếu ai chưa theo Đạo Phật xin hãy cùng với bác sĩ giám đốc mà theo Đạo Phật. rồi một yếu tố cực kì quan trọng, cực kì hay nữa là Thiền Định mà chúng tôi gọi Thiền Định là tương lai của nhân loại. xã hội loài người đi qua nhiều giai đoạn mà đến ngày hôm nay thì người ta thấy rằng sau khi qua cái giai đoạn văn minh của vật chất, bắt đầu ta đi vào văn minh của tinh thần và tương lai phía trước là cái nền văn minh của tâm linh. Nhưng nền văn minh tâm linh chỉ có giá trị khi nó đặt trên nền tảng của một khoa học vật lí vững chắc, không bao giờ có một nền tâm linh đúng nghĩa mà không dựa trên cái nền khoa học vật lí. Nếu tâm linh mà không dựa trên cái nền văn minh vật lí đi trước thì ta có thể kết luận rằng đó là một hệ thống mê tín chứ không phải là khoa học, không phải là nền văn minh. Trong cái bộ phim mà du hành vũ trụ, trên đường đi đến những vì sao, trong bộ phim đó có một xứ sở, ta đặt tên là xứ sở Vô-can, những người đó đều có lỗ tai nhọn nhọn lên, không biết đây bác sĩ có xem bộ phim đó chưa cà. Chưa! Nghĩa là người đó đặc biệt lỗ tai họ nhọn lên thì cái xứ đó, hành tinh đó có một đặc điểm như thế này là cái nền văn minh về vật lí, khoa học phát triển rất cao nhưng rồi họ đi luôn tới văn minh của tâm linh luôn, là ở trong đó người nào cũng phài biết Thiền Định, họ đều có khả năng giao cảm với nhau, từ tâm qua trực tiếp tới tâm từ xa và họ đọc được tâm nhau, những chuyện ta gọi là huyền bí á, cái xứ sở cái hành tinh đó có mà cái hay của họ là họ đều là những nhà khoa học cực kì giỏi, thì chúng tôi chấp nhận và Trái Đất sự thật cũng sẽ đi đến như vậy. còn nếu chúng ta nghe người nào cũng nói về tâm linh huyền bí mà không dựa trên cơ sở khoa học vật lí vững chắc thì ta biết họ đang mở con đường đi vào mê tín. Còn ở đây phải dựa trên cơ sở khoa học vật lí vững chắc rồi mới đi vào tâm linh, mà muốn đi vào tâm linh đó phải có Thiền Định, là phải có những giây phút mà con người ta ngồi bất động đúng tư thế, nhiếp tâm lại, làm chủ tâm hồn mình trong thanh tịnh. Thì nó có một cái lạ, hơi bất ngờ, thường thì ta nghĩ rằng khi ta suy nghĩ nhiều, ta sẽ tìm ra được điều này, tìm ra được điều kia nhưng mà những người trong Thiền Định mới biết một điều ngược lại là nếu tâm ta thanh tịnh không suy nghĩ ta mới biết được rất nhiều điều mà trước đó ta không biết, rất là lạ, mọi người sẽ ngạc nhiên nói “ủa, không suy nghĩ làm sao mà biết”, xin thưa hãy nhìn lại tâm mình, lúc ta còn đi học, ta giải một bài toán hình học, bài toán cho ta một số cái tiền đề, buộc ta chứng minh, kết luận thì chúng ta mới đi lần lần, ta suy luận từ cái tiền đề ta có, đi dần đi dần đi dần, nhiều khi ta đi không tới được kết luận, rồi ta đi ngược từ kết luận đi lên từ từ, đến khi nào ngay ở giữa ta ráp lại được với nhau là coi như ta chứng minh xong bài toán. Nhưng nhiều khi có những giải pháp mà ta ngồi ta suy nghĩ hoài không ra, bất chợt nó lóe lên một cái là ta tìm ra, cái bất chợt lóe lên để ta tìm ra giải pháp làm toán là điều ta gặp suốt cuộc đời khi ta đi học, lúc mình nghiên cứu. đúng không ạ? Bất chợt lóa lên, cái bất chợt lóe lên giải quyết mọi chuyện chứ không phải cái suy nghĩ, ở đâu trong thẳm sâu nó lóe lên, cái đó làm cho ta giải quyết được vấn đề. Thì xin thưa Thiền Định làm cho tâm ta thanh tịnh, khi tâm ta thanh tịnh thì cái bất chợt lóe lên đó xuất hiện đều đặn luôn, làm cho ta cực kì sáng suốt. một người nào mà có thể nhiếp tâm được trong Thiền Định ta nhìn thấy người đó sống một đời sống thanh thản an lành nhưng họ cực kì sáng suốt, họ nhìn vấn đề nào là họ nhìn thăm thẳm, xuyên suốt vào trong bản chất và thấy những điều mà bình thường ta không thấy, nhìn qua khỏi ranh giới của tay của mắt, nhìn thẳm sâu vào trong bản chất của vấn đề. Mà cái gọi là bất chợt lóe lên mà lâu lâu ta mới có khi ta làm toán làm văn á thì cái người tập Thiền Định thuần thục, đối với họ cái đó là thường xuyên, tâm họ cứ thanh tịnh, đừng ai hỏi gì thì thôi, mà ai hỏi một cái thì ngay tức khắc liền, họ nhìn xuyên suốt vấn đề, họ thấy hết vấn đề liền. cái mà ta bất chợt lóa lên trong lúc làm toán mà ta mày mò vất vả khổ sở thì đối với người Thiền Định thì chuyện đó là chuyện bình thường, hỏi chưa hết câu là họ đã biết câu trả lời, họ đã biết hết bản chất của vấn đề. Đợi ta ngừng câu hỏi là họ trả lời xuyên suốt vào trong thẳm sâu liền nên cái thông minh, trí tuệ của người Thiền Định đó, đó chính là ước mơ, là tương lai của nhân loại. nơi Thiền Định, cái đạo đức và cái trí tuệ là một, khi tâm hồn ta thanh thản lắng xuống thì tự nhiên mọi tham lam, sân hận, hơn thua, ích kỉ, ghét ganh tan biến, thay vào đó là lòng độ lượng, lòng thương yêu và một trí tuệ sắc bén. Cho nên vì vậy mà một người muốn tu dưỡng đạo đức cho hoàn chỉnh thì trước sau gì cũng phải tập bắt chân lên ngồi Thiền và ngồi Thiền như thế nào thì đó là một chuyên đề khác, lúc khác chúng ta sẽ trao đổi với nhau hoặc là chúng tôi sẽ tặng một số tài liệu trước cho bệnh viện để cho ban giám đốc nghiên cứu trước rồi ban giám đốc tu trước. khi ban giám đốc đã đắc đạo rồi ban giám đốc sẽ dạy lại cho toàn bộ nhân viên của mình. Bây giờ thì chúng tôi xin nói một vài hình ảnh, một vài cái việc đẹp lên hình ảnh của người thầy thuốc. thì chúng tôi cũng có một vài người đệ tử là bác sĩ cho nên đôi khi cũng nghe chuyện này chuyện kia cũng vui, nên hôm nay xin được phép nêu ra một vài điều làm đẹp lên hình ảnh của người thầy thuốc. thứ nhất là người thầy thuốc có nghiệp vụ giỏi, người thầy thuốc có nghiệp vụ giỏi là ngoài cái mình đã học giỏi rồi thì ngày ngày luôn luôn đón nhận thêm những thông tin mới qua nhiều nguồn, cái nguồn thông tin đó có thể là từ sách báo, những sách báo chính thống hoặc là những mẫu tin trong báo hoặc là nghe ai kể chuyện gì vậy, ta đều đón nhận và đón nhận với thái độ cởi mở và cẩn thận, cởi mở là sao, nghĩa là có thể cái thông tin đó rất xác đáng, rất quí mà trước đây ta chưa biết, mặc dù nghe lạ tai. Ví dụ như bây giờ ta nói là nghe nói ung thư ta nghĩ tới xạ trị, tới hóa trị hay cắt mổ nhưng mà bỗng nhiên có một người họ nói là họ dùng cây cỏ họ chữa có lành bệnh thì ta cũng đón nhận liền, cởi mở liền. tuy nhiên ta có cái cẩn thận, cẩn thận là trường hợp đó bao nhiêu phần trăm người đã chữa bằng cây thuốc đó lành, đó gọi là cái cẩn thận, phải xét đi tính lại chứ không phải hễ nghe là chấp nhận hết vì cái tính khoa học của người thầy thuốc mà, đón nhận nhiều nguồn thông tin với cái thái độ cởi mở và cẩn thận. thì cái người bệnh nhân hoặc là bạn bè ta khi đến nói chuyện với ta, họ trao đổi thông tin với ta, ta phát hiện ra rằng ta là một người có nghiệp vụ rất là giỏi, mà khi họ nói một điều gì ta biết rằng nó không nằm trong cái chính thống của y khoa nhưng mà ta vẫn quan tâm lắng nghe, vui vẻ cởi mở họ rất yêu quý ta. Cái điều này làm đẹp lên cái hình ảnh của người thầy thuốc. nó khác với cái việc là một người bệnh nhân họ chữa ở đâu, ông lang băm nào mà hết bệnh thiệt chứ không phải không, họ đến khoe với ta cái ta gạt ngang, ta không chấp nhận thì họ cũng khó chịu. việc mà họ chữa có hiệu quả ta không biết nó như thế nào nhưng ta cứ vui vẻ lắng nghe. Đó là cái tâm cởi mở nhưng dĩ nhiên không phải là ta lật đật ta đem cái đó nhân điển hình, ta báo cáo tùm lum được mà còn đòi hỏi phải nhiều cái nghiên cứu nữa, đó gọi là sự cẩn thận, thái độ cởi mởi và cẩn thận gọi là một điều làm đẹp lên hình ảnh của người thầy thuốc. một cái điều làm đẹp lên hình ảnh của người thầy thuốc nữa là cái sự thông cảm sâu xa với nỗi khổ của người bệnh một cách thật lòng, vì cái gì nó thật mới chinh phục được người ta chứ giả dối không chinh phục được. trong cuộc sống của ta cũng vậy, ví dụ như ta thấy một người nào đó  đến với ta, bày tỏ thương yêu nhưng mà nếu họ không thật lòng, họ chỉ lịch sự thôi thì ba bữa nửa tháng ta nhận ra liền, ta cũng biết liền, còn nếu người đó nhiều khi không có những nụ cười, cũng không có những lời nói đãi bôi mà chỉ bằng ánh mắt thôi thì ta cũng nhận ra được người này thương ta thật lòng, thì người thầy thuốc cũng vậy, khi ta có cái thông cảm với nỗi khổ của người bệnh thật lòng thì ánh mắt ta cũng đã nói rất nhiều và làm cho người bệnh họ hạnh phúc biết là bao. Và chính cái sự thông cảm thật lòng đó, nó hiện ra trong cái ánh mắt, trong nụ cười hay trong lời nói, nó làm đẹp rất nhiều hình ảnh của người thầy thuốc. một cái điều nữa là không bao giờ nghĩ đến việc làm giàu bằng nghề y, chà! Không biết nói câu này có làm mích lòng bác sĩ không? Chính xác phải không? Khi chúng tôi nói câu này là làm một người thầy thuốc thì không bao giờ nghĩ đến việc làm giàu bằng nghề y thì bác sĩ giám đốc đã nói “chính xác”. Hai chữ “chính xác” của bác sĩ chúng tôi xin đại diện cho loài người xin được ca ngợi, tán thán, vinh danh bác sĩ. Cái chữ “chính xác” này đã nói lên rất nhiều điều của bệnh viện E hoặc là của cá nhân bác sĩ. Nhưng mà ta thấy điều này, có thể là ta không nghĩ đến việc làm giàu, không nghĩ thôi chứ nó muốn giàu thì cứ tự nhiên cho nó giàu, tại nhiều khi cái phúc của ta nó đến, ta cũng chẳng muốn giàu, trong đầu mình không hề nghĩ đến việc làm giàu bằng nghề y đâu nhưng đôi khi cái phước ta bắt ta phải như thế thì bỗng nhiên tự nhiên ta cũng giàu lên, giàu lên cách nào thì không biết mà cái phúc tới buộc ta cũng phải giàu. Cái phúc nó tới làm ta giàu tự nhiên thì ta cũng đành bó tay mà chịu. ta cũng phải chịu thua cho nó giàu thôi chứ cũng không thể làm sao hơn được. nhưng mà chỉ có cái trong đầu ta thì ta không hề nghĩ rằng ta sẽ làm giàu bằng nghề y nhe. Dù người bệnh ít tiền, điều kiện đến bệnh viện chưa đủ nhưng mà lúc nào ta cũng cố gắng chữa trị và mỗi khi ta chữa một bệnh nhân nào đó ta đều nghĩ rằng đây là bệnh nhân cuối cùng trong đời của mình. Khi chữa một người, bất kì người nào hãy nghĩ đây là người bệnh nhân cuối cùng trong đời và mình không còn có ai để chữa nữa, mà khi nghĩ như vậy thì sao, cái sự chữa trị của ta rất là hết lòng. ở trong Đạo cũng vậy, ví dụ như khi ta gặp ai rồi chia tay, tạm chia tay từ giã nhau, chúng ta đều phải nghĩ rằng như là một lần gặp cuối cùng, là vì sao vậy? vì có thể bước ra người kia bị xe tông chết hoặc mình bước vô mình bị trúng gió chết liền cũng có, đời là vậy, vô thường không đoán trước được. và vì nghĩ rằng đây là lần gặp cuối cùng cho nên trong đó mình đối xử với nhau rất là chu đáo, đây cũng là một trong những điều kiện của đạo đức. khi gặp nhau hãy như là lần gặp cuối cùng, còn nếu mai gặp nữa thì đó là thêm một cái điều hạnh phúc thôi, nhưng mà lúc nào cũng nghĩ như vậy. hoặc là như khi chúng tôi giảng bài cũng vậy, chúng tôi cứ nghĩ như đây là bài giảng cuối cùng, đem hết tâm huyết của mình để nói, không có giấu điều gì hết. khi giảng dạy cho học trò của mình cũng vậy, là biết cái gì nói hết nói hết ra, mong rằng, chỉ sợ rằng lát nữa không còn dịp để nói nữa, cho nên cứ nói hết tận tình như là một bài giảng cuối cùng. Hoặc là khi ta đi ngủ cũng vậy, cứ nghĩ như đây là giấc ngủ cuối cùng, không còn có ngày mai, không suy nghĩ gì nữa hết, rồi nhiếp tâm, theo phương pháp trong Thiền Định rồi ngủ chứ không còn nghĩ đến ngày mai như là một giấc ngủ cuối cùng, như là một bài giảng cuối cùng, như là một lần gặp gỡ cuối cùng và như là một người bệnh nhân cuối cùng mà ta chữa trị như vậy. thì cái suy nghĩ đó làm đẹp lên hình ảnh của người thầy thuốc vô vàn, như vậy nhe! Có một vài chuyện vui vui khi ta nghe là đây đó có thầy thuốc để quên bông gòn trong bụng bệnh nhân, nhổ nhầm cái răng không đau, cắt nhầm cái chân không bị tật, đôi khi cũng nghe những chuyện vui như vậy. chúng tôi có nghe một người Phật tử của mình là bác sĩ về kể lại, nghe mà cười ra nước mắt, nói “ủa sao ngộ vậy”, còn nha sĩ nhổ răng không đau thì chuyện hơi bị thường. dĩ nhiên nói đùa thôi chứ chuyện đó chắc cũng hiếm. có một lần vậy, có một người Phật tử có một người mẹ bị bệnh đưa vô bệnh viện, nói “bệnh viện đó quen, con đưa vô đi”, “dạ không, con mới nghe nói là bệnh viện đó cắt nhầm bao tử người ta”,  tôi nói “đúng, bệnh viện đó con càng nên đưa vô”, Phật tử hỏi “sao vậy Thầy” thì tôi nói “vừa mới có chuyện đó nên họ sẽ cẩn thận gấp 10 lần, đưa vô lúc này là chắc ăn”. Chúng tôi có giảng một bài pháp với tựa đề là “cẩn thận cũng là đạo đức”, người trong ngành y thì đòi hỏi cẩn thận rất là cao phải không vì sinh mệnh của người bệnh nằm trong tay của mình cho nên cái người thầy thuốc mà cẩn thận chừng nào thì cũng là cái phẩm chất đạo đức của mình. Rồi chúng ta không để cho những chuyện riêng tư chi phối công việc chữa trị, ví dụ như chuyện gia đình, chuyện tình cảm, chuyện tài chính gì đó,…bỏ qua một bên, cứ lo chữa thôi và một cái hình ảnh đẹp nữa là ta có thể khuyên bảo bệnh nhân về cái đời sống đạo đức, khuyên bệnh nhân biết làm những việc thiện, bằng những lời ngắn gọn lúc chúng ta thăm hỏi bệnh tình, thì chúng ta biết một điều thế này, cái thái độ sống với bệnh tật có liên quan với nhau, phải hông bác sĩ? Trong thái độ sống, có người nói thái độ sống lạc quan giúp ta khỏe hơn là cái người bi quan, mà khi nào thì lạc quan, khi nào bị bi quan, thì xin thưa một điều nữa, người nào sống vị tha thì tự nhiên họ thường lạc quan, còn người nào sống ích kỉ thường bi quan. Có một lần có một người hỏi tôi, nói là “thưa Thầy, con lúc nào cũng ưu buồn, cũng chán nản” tôi nói “con nghĩ về con quá nhiều, con ít làm việc từ thiện, đúng không” “dạ đúng” “bây giờ hãy nghĩ đến người khác, hãy lo cho người khác, tự nhiên cái ưu buồn, cái chán nản biến mất, không còn dấu vết”. đó là nhân quả, cho nên để cho bệnh nhân có thể lạc quan, ảnh hưởng tốt tới sức khỏe thì ta phải khuyên bệnh nhân sống một đời sống vị tha, nghĩ đến niềm vui, niềm hạnh phúc của người chung quanh mình hơn là nghĩ cho sự hưởng thụ của bản thân mình. Thì người thầy thuốc mà trong khi chữa trị có thể khuyên bệnh nhân một vài câu đạo đức như vậy thì chúng tôi không biết lời nào để tán thán, để ca ngợi người thầy thuốc như thế, không có ngôn từ, và chúng tôi, đó thật sự là những thiên thần áo trắng, ngoài cái việc xoa dịu nỗi đau con người vì bệnh tật, còn có thể cung cấp cho con người một đời sống đạo đức, đẹp, cao thượng. thì đúng, xin thưa những cái áo blouse trắng này chính là những thiên thần không cánh bay giữa cuộc đời này, cho chúng tôi thương yêu, chúng tôi ngưỡng mộ. vì nói chuyện đạo đức, ví dụ như thầy tu chúng tôi, có một người ngồi đây nói, có một người à. Nhưng mà nếu tất cả thầy thuốc đều có thể nói đạo đức được hết thì một ngày thôi, không biết có bao nhiêu con người được hưởng cái lợi ích này, một năm thôi, bệnh viện E sản xuất không biết bao nhiêu đạo đức vào trong tâm hồn không biết bao nhiêu con người trong xã hội này. Và ta sẽ thấy con người tiến lên từng ngày, đất nước ta tiến lên từng ngày. Nên xin hãy là một thiên thần thật sự nha, hãy làm như vậy, hãy nói những điều đạo đức với con người. và để có thể trong khi chữa bệnh, ta có thể khuyên một vài câu đạo đức với bệnh nhân thì bác sĩ giám đốc buộc phải mở những khóa tập huấn ngắn ngắn, những cái điển hình nho nhỏ cho tất cả thầy thuốc ta trong bệnh viện được học tập. bác sĩ có thể biên soạn một loạt những giáo trình, có thể nói với bệnh nhân những câu như thế này, với những trường hợp này và các thầy thuốc đều có thể học tập, mà nếu bệnh viện E làm được và nếu cả nước bắt chước được thì chúng ta có quyền hi vọng về tương lai của Trái Đất mà trong đó chỉ toàn là những con người biết thương yêu nhau. Nó có một cái bệnh, gọi là bệnh ganh tị nghề nghiệp mà trong mọi lĩnh vực đều dễ có xảy ra. Ví dụ người ca sĩ thì dễ ganh nhau vì tiếng hát, cán bộ viên chức có thể ganh nhau vì chức vụ thì thầy thuốc đôi khi cũng vậy, đôi khi cũng có những sự ganh tị nhau trong cái việc thăng tiến nghề nghiệp. thì thôi chuyện đó cũng là số ít thôi nhưng mà ta cũng đề phòng tâm hồn mình, đôi khi nó có cái nhen nhúm gì đó. Xin hãy vui mừng, hãy hạnh phúc nếu một người đồng nghiệp của ta, họ có một cái thành công gì đó, họ có một sự thăng tiến nào đó. Hãy xem hạnh phúc của họ cũng chính là hạnh phúc của mình, thành công của họ cũng là thành công của mình vì đó cũng là làm đẹp lên cái hình ảnh của người thầy thuốc. một vài điều ta nói thêm chút xíu, có một vài cái chân lý mà ta phải chấp nhận thế này, là không bao giờ con người hết bệnh tật, Phật đã nói như thế, và ta cứ yên chí việc này còn kéo dài, còn nhiều nữa. kĩ thuật càng tiến bộ thì bệnh tất càng tăng cao. Và một điều này nữa là cơ thể con người không bao giờ hoàn hảo. mặc dù thiên nhiên đã sắp xếp rất tỉ mỉ, rất tinh vi nhưng luôn luôn có một lỗ hỏng để cho bệnh tật xuất hiện, nó cũng giống như một chương trình vi tính vậy đó, một phần mềm. một cái program, một cái software của máy tính vậy, không bao giờ hoàn hảo, luôn luôn có một lỗ hỏng, một kẻ hở. cơ thể con người, cấu trúc con người cũng luôn luôn như vậy. cái chuyện vầy, giống như có một ông, nhà lãnh đạo mới ra lệnh cho một group chép, soạn lên một cái phần mềm vi tính, sau khi soạn xong đem ra bàn thảo phát hiện có một lỗ hỏng. theo yêu cầu là viết phần mềm, một vài dòng lệnh để lắp cái lỗ hỏng đó. Cái người kia viết lệnh lắp lỗ hỏng đó thì chính nơi dòng lệnh mới đó lại xuất hiện một lỗ hỏng khác, rồi phải viết những dòng lệnh khác lắp vô đó, lắp một lát nó chồng chất quá nặng chương trình làm cho không còn có tính thương mại cao. Cuối cùng bỏ hết cái chương trình đó viết lại chương trình từ đầu. mà viết lại chương trình thì sao? Cũng lại có lỗ hỏng, cho nên những nhà viết chương trình software trên thế giới họ phải hiểu một điều là chân lý, không bao giờ có một software nào là hoàn hảo và người mua một software về để mình xài là phải biết trong đó có một khuyết điểm ở trỏng và phải chấp nhận. con người ta cũng vậy, người khỏe mạnh cách mấy họ vẫn có một lỗ hỏng đâu đó, trong cái di truyền, trong cái gen, trong cái cấu trúc nào đó để chực chờ có một ngày bệnh tất ập vào, đó là chân lý. Cho nên ta hết sức chữa trị cho người nhưng không bao giờ ta cầu toàn được, đừng có cầu toàn để rồi mình phải buồn. nói “tại sao tôi đã cố gắng hết sức mà bệnh vẫn không hết”. xin thưa vì do nghiệp báo đời trước của họ mà cấu trúc cơ thể con người không bao giờ là hoàn hảo, luôn luôn có cái lỗ hỏng như vậy. nghĩ như vậy cho nên ta rất tận tụy nhưng mà sẽ không bao giờ ta phải buồn, phải áy náy khi mà việc làm ta không có kết quả hoàn toàn như mình muốn vì đó là cuộc đời. nó có một ít sự việc nữa là tai nạn nghề nghiệp. trong ngành y cũng hay có, vì có lúc ta xui gì đó bỗng nhiên người ta chữa họ chết. cái việc mà họ nửa chừng họ chết không phải là tại ta mà ta bị liên đới trách nhiệm thì trong ngành ta gọi là tai nạn nghề nghiệp, thì cái đó là một sự xui rủi thôi. Nếu mà bạn bè hiểu nhau thì đều thông cảm mà luật pháp có khi lại trách cứ ta, nhưng bạn bè ta thì hiểu đó là tai nạn nghề nghiệp. cũng thỉnh thoảng có một người bị thì ta hiểu điều đó như thế này. Tuy điều đó nó cũng là sự trách phạt của ta đối với tạo hóa, đối với thiên nhiên, có thể là ta không có lỗi trong nghiệp vụ chữa trị nhưng mà ta có lỗi trong cái ý niệm về đạo đức. ví dụ một lúc nào đó ta nghĩ rằng “ồ, trong suốt một năm qua ta chữa bệnh không có ca nào là không lành, trong bệnh viện chưa có ai đạt được thành tích như ta như thế”, ta nghĩ trong đầu, ta nghĩ thầm thôi thì tuần sau có một ca đến ta chữa chết liền, đó là sự trừng phạt của cái ý niệm kiêu mạn thì nó hay sinh ra những tai nạn nghề nghiệp mà ta không ngờ tới được. cho nên nếu nói theo nhân quả, theo góc nhìn của Đạo Phật để tránh những cái tai nạn nghề nghiệp như thế thì lúc nào ta cũng khiêm hạ. dù ta chữa thành công rất nhiều nhưng lúc nào cũng nghĩ rằng đây là công lao của toàn thể bệnh viện, đây là cái đức của ban giám đốc bệnh viện. tức là ban giám đốc của ta có một cái đức, ta được hưởng cái đức đó. Rồi trong khi ta chữa nhiều người chung quanh ta hỗ trợ và cuối cùng là cái phần phúc của người bệnh nhân đó họ chưa chết cho nên ca chữa ta đã thành công chứ không phải là ta hay hơn, ta ngon hơn ai hết. khi ta suy nghĩ được như vậy, ta giữ tâm ta được trong sự khiêm hạ như vậy thì ta ít bị tai nạn nghề nghiệp xảy ra. Thì nãy giờ ta nói về đạo đức y khoa thoe góc nhìn của Đạo Phật. cũng mong rằng là chúng tôi cũng đã múa rìu qua mắt thợ, vì những người ngồi trước mặt chúng tôi, lắng nghe chúng tôi sự thật nhiều khi là những người đạo đức hơn chúng tôi, nhiều khi là những người cống hiến nhiều hơn chúng tôi nhưng mà thôi thì cũng gọi là tình nghĩa với nhau, chúng tôi cũng mạn phép nói được một vài điều theo cái nhìn của Đạo Phật để ta giao lưu. Chúng tôi xin cám ơn ban giám đốc bệnh viện, nhất là bác sĩ giám đốc đã cho chúng tôi cơ hội được ngồi đây bày tỏ lòng thương quí của mình đối cới những người trong ngành y, người thầy thuốc mà chúng tôi đã mang ơn suốt cuộc đời của mình. Vì tôi là một người thường xuyên bệnh hoạn, cho nên tôi mang ơn người của ngành y suốt cuộc đời mình. Rất là hạnh phúc khi mà chúng tôi được ngồi nói chuyện, có những người mà mặc áo trắng thiên thần trước mặt mà tôi con mắc nợ một bài thơ hay một bài nhạc gì đó, lúc nào sẽ trả. Xin chúc cho ban giám đốc bệnh viện, các bác sĩ, mọi người liên quan đến ngành y trong bệnh viện được nhiều hạnh phúc, được nhiều sức khỏe, được nhiều may mắn, tích lũy được nhiều công đức, thành công trong nghề nghiệp và trong đời sống của mình và đem được cái hạnh phúc, niềm vui, nhất là đạo đức đến cho những bệnh nhân thân yêu của mình. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

ĐẠO HẠNH NGƯỜI TU

Nhiều người Tu không gương mẫu, lộ ra nhiều đời quá. Nếu mình Tu có đạo lực, đạo hạnh, rồi trong suốt cuộc đời này mình tiếp xúc với người này, tiếp xúc với người kia thì mình cho họ niềm tin đối với Phật Pháp, đối với sự Tu hành đó là công đức lớn. Để người ta khi tiếp xúc với mình người ta dựng lên niềm tin với Đạo thì đòi hỏi sự Tu hành mình khủng khiếp lắm. không đơn giản, nhìn vào thì ai cũng hai tay hai chân, mắt, mũi, miệng như nhau nhưng đạo lực bên trong nó lộ ra, khi mà ta không tu hành, giả dối thì nó hiện ra bên ngoài rất rõ. Chỉ có cái phước nó che che thì có vẻ nhìn họ có phước thôi chứ nhìn vào là nhận ra liền. Còn người mà có đạo lực tu hành thì nó vẫn toát ra được chân tu chân chính. Đó chỉ là mới hình tướng, còn khi tiếp xúc bất cứ việc nhỏ nào mình cũng ứng xử cực kỳ đúng với đạo lý thì người ta học được rất nhiều điều từ nơi mình. Mà đạo càng cao là đúng đến từng việc rất nhỏ. Bởi vậy Phật, Chư Tổ mới nói ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh. Tế là những gì nhỏ xíu, tế hạnh là những hạnh, đạo đức cực kỳ vi tế.
Nói về bản ngã nơi chính mình, chúng ta đừng tưởng khi ta dữ thì đó mới là bản ngã của ta, mà ngay cả những lúc ta rụt rè thì đó cũng là bản ngã.
Nên khi mà ta nhìn lại tâm mình làm nên bài viết này thì có cơ hội ta mở ra con đường tu cho chính mình. Hiểu được lỗi của mình mà sửa đổi.
Nói gần là hết đời này, một trăm năm sau, hết kiếp này và nhiều kiếp sau, thì ta phải tiếp xúc với rất nhiều người thì ta phải tu làm sao để đền ơn Phật, Thầy Tổ, Đàn na tín thí đó là bù đắp cho người ta thêm niềm tin đối với đạo pháp.
Có phật tử ngoài bắc gặp Sư Phụ và nói con gặp Thầy là người cuối cùng. Vì họ đã mất hết niềm tin với đạo. đó là sự đau lòng của Sư Phụ không hiểu họ đã gặp những ai mà làm họ mất niềm tin đến thế.
Trăn trở những điều đó Sư Phụ mong cho mỗi một người xuất gia vậy tuy rằng chưa chứng đạo được nhưng phải thể hiện được đạo hạnh tuyệt vời như bậc Thánh giữa đời cho chúng sinh nương tựa. Để tu hành được như vậy thì phải cố gắng nỗ lực tu hành như ngày mai mình đã chết, đừng để thời gian buông trôi, tăng trưởng bản ngã. Đừng đỗ thừa cho thời gian. Cẩn thận từng giờ từng phúc, những lúc ta thất nhiệm trong câu cười câu nói, khi ta đọc tác phẩm thì bản ngã âm thâm lớn dần. Còn những lúc nhớ thân vô thường thì ta kiềm chế được nó một chút.
An trú được toàn thân nhớ thân vô thường rồi tự nó bắt thêm được ý niệm nữa là chẳng có gì là ta. Ở đây Sư phụ chỉ lấy cái móc là nhớ thân vô thường, biết thân vô thường, nhưng ai mà an trú được toàn thân thì tự nó luôn phát sinh ra ý nhiệm thứ hai là chẳng có gì là ta. Nếu không được như vậy thì quán thân vô thường đã sai.
Một lần ý niệm chẳng có gì là ta thì thêm được một giọt nước công đức. Muốn đầy thì phải 3 tỷ giọt nước. Đừng có gằng ép, mà cũng đừng có quên. Khi ta vô ngã thì ta cho chúng sinh rất nhiều niềm tin, cho họ có động cơ làm những điều thiện mà không tuột vào đường ác.
ĐẠO LÀM CON
Chỉ được giáo dục tốt thì mấy đức bé nó mới lên làm người bởi vì sao bởi vì cái phần bản năng lập trình của con người rất là ít mà phải nhờ hoàn toàn vào sự dạy dỗ và cũng chính vì sự giáo dục quan trọng như vậy mà bên đạo nho họ đã đặt vai trò người thầy cao hơn cả cha mẹ luôn. có 3 nấc thang của sự kính trọng mà nhà nho giáo ngày xưa họ đặt ra là quân sư phụ. quân là vua tức là người lãnh đạo đất nước là được kính trọng nhất đó là quy định của đạo nho bởi vì cái người mà lãnh đạo đất nước họ chịu quá nhiều áp lực quá nhiều sự cực khổ. ban đêm ta nằm ngủ nhưng họ không được ngủ đâu họ thức cả đêm cả ngày để họ làm việc họ lo cho dân cho nước cho sự bình an của quốc gia nên phải được kính trọng trước hết thứ hai là người giáo dục vì nếu không có giáo dục cn người chỉ là con thú nên cấp độ kính trọng thứ hai là người thầy giáo không phải là cha mẹ và cái cấp độ kính trọng thứ ba mới là cha mẹ. quân sư phụ người nhà nho họ xem trọng giáo dục như vậy nên khi đưa ra cái thang mà mức độ kính trọng theo ba nấc vua thầy cha thì sự thực ta phải hiểu thế này người xưa đã coi trọng giá dục rất nhiều và hễ coi trọng giáo dục có nghĩa là voi trọng việc học rất nhiều nếu con người mà không siêng năng học con người vất đi. ví dụ ta nghe nói thế này, có những người không học không bằng cấp mà vẫn thành công xin thưa không phải vậy họ tự học. họ tự học ở đâu? sách vở sách vở ở đâu ra? có tác giả viết và tác giả đó chính là người thầy qua trung gian của họ. vẫn phải có thầy. ví dụ như thầy là nhạc là thầy tự học. ai hỏi thầy học nhạc ở đâu thẩy nói thầy tự học nhưng mà có phải thầy tư học được không? không. đều phải có người trung gian nào đó. hoặc là mình mua cuốn sách về mình đọc nghiên cứu thêm thì tác giả cuốn sách là thầy của mình hoặc là mình giao lưu với những người nhạc sỹ họ đánh những ngón đàn mình nhìn vô mình nhận ra được mình về mình bắt chước đánh lại. thì cái người vừa đánh họ không cố ý dạy mình nhưng họ đã là thầy của mình một phần nên việc học rất là quan trọng nếu ta muốn thành người thành con người có giá trị giữa đời và sống có ích cho cuộc đời chứ không muốn đem cuộc đời của mình vất vào trong đống rác phải học thôi .vì con người để mở trống tâm hồn của mình để được đón nhận sự giáo dục. mà nếu mở trống tâm hồn của mình mà không nhận được sự giáo dục mà chỉ nhận được sự bắt chước bừa bãi bậy bạ thì cuộc đời mình quăng luôn, bỏ luôn và cũng chính vì sự giáo dục là quan trọng đối với sinh vật người như vậy mà  biết bao nhiêu những triết gia những nhà đạo học từ đông tây kim cổ đều ca ngợi cái vai trò của thầy giáo đến như vậy. và đất nước ta có ngầy 20.11  là ngày vinh danh nhà giáo. như ở trên chùa thầy trên núi có một số quý thầy cô đi tu thì chưa học xong lớp 12 mà theo quy định của Phật giáo là phải học xong lớp 12 mới được đi tu mới được thọ giới mới được làm thầy thế là thầy phải cho quý thầy cô đi xuống dưới thị trấn để học cho xong lớp 12 mà khi đi học rồi là phải có thầy có cô và có ngày 20.11 thế là như vậy cứ mỗi năm vào ngày 20.11 thầy lại tổ chức một buổi tiệc buổi lễ mời tất cả quý thầy cô lên chùa để bày tỏ lòng kính trọng và thầy đại diện cho những đệ tử của thầy nói lên lòng kính trọng đối với các thầy cô giáo mặc dù là quý thầy cô không còn học nữa. đã nhiều năm rồi không đến trường nữa vì đã tốt nghiệp rồi nhưng mà thầy đã nói rằng thầy sẽ tổ chức cái lễ này suốt đời trên chùa thầy dù cho thầy cô đó chết. tới ngày nào đó chết thì không mời nữa, hễ còn sống là vẫn tiếp tục mời lên núi tại chùa thầy trên núi để vinh danh thầy cô để bày tổ lòng biết ơn thầy cô là vì sao vậy? là bởi vì cái việc học là rất quan trọng. cái vai trò cái ân nghĩa của người giáo dục rất là lớn. và như vậy cho nên tất cả mọi người trên xã hội đều phải làm công tác giáo dục. cha mẹ giáo dục ở gia đình vừa là căn bản mà vừa là sâu sắc định hình cho con cái mình những nhân cách đầu tiên. ví dụ như có đứa bé vào trường nó ngang không ai nói nó nghe bởi vì cha mẹ đã không dạy nó đức tính vâng lời từ ở trong nhà. còn đứa bé vào trường nó ngoan bởi vì từ khi ở gia đình cha mẹ đã dạy cho nó cái đức tính vâng lời và đức tính vâng lời là đức tính cực kỳ quan trọng. tại sao vân lời lại là quan trọng. hồi sáng hôm qua khi thầy chuẩn bị đi về thành phố thì có một cô gái đến chào thầy. cô này là cô bé học ở bên úc về lên chùa ở mấy ngày nay rồi cũng mấy bữa không có nói chuyện với thầy. khi về mới chào thầy mới nói thế này. thì ra là cô bên úc cô du học và cũng có chồng mới nói là thưa thầy. tụi con sắp chia tay con có chồng con sắp chia tay vì tụi con bất đồng với nhau nhiều quá nhưng mà sự thật là dĩ nhiên trong lòng ao cũng con vươn vấn tình yêu nhưng mà gặp nhau thì cãi. thầy mới nói thế này. cái mẫu hôn nhân của tụi con nó giống bao nhiêu cái hôn nhân ở bên tây phương vợ chồng rất dễ li dị lý do vì tụi con cứ cãi nhau bởi vì tụi con chấp cái ý của mình ai cũng cãi lý bênh cho mình bằng được mà không bao giờ biết lắng nghe không bao giờ biết thấu hiểu cái người kia họ có lý chỗ nào mà chỉ bênh cho bằng được cái ý của mình mà thôi. và thầy nói trên đời này ai cũng có lý của mình. thầy nói ngay cả thằng ăn trộm cũng có cái lý của nó cũng có lý do của nó. hỏi tại sao đi ăn trộm. nói tại nhà nghèo thế này, con tới lúc đóng trường học, tới lúc trả vay nặng lãi đủ thứ có lý do hết nó mới đi ăn trộm mặc dù trên luật pháp ăn trộm là sai nhưng mà hỏi ra cũng có lý do huốn hồ là cái người bạn đời của mình. khi họ đưa ra ý kiến nào đó có lý do nhưng mà ta chỉ biết ý mình thôi không cần biết ý người kia. thầy có xem mấy bộ phim nước ngoài mấy bộ phim tâm lý tình cảm. thầy xem hai cặp vợ chồng đó cãi nhau thầy mới buồn cười trong bụng. trong cái việc mà cãi nhau như vậy thì người nào cũng dành cái phấn thắng cho mỉnh bảo vệ cái lý lẽ của mình mà không cần biết lắng nghe cái lý lẽ người kia và kết cuộc là hai người đó đi ra ly dị và đều rất là buồn cười ai cũng cãi giành cái lý của mình thôi và đó là nguyên nhân của mọi sự đổ vỡ trên cuộc đời này và trong đạo Phật có cái đạo lý gọi là vô ngã không có cái ta. người tu trong đạo Phật mà để có thể đắc đạo làm một ông thánh là người không còn bản ngã không còn cái ta mà để tập cho được không còn bãn ngã không còn cái ta đó là đầu tiên họ phải không chấp ý mình những ý nghĩ khởi lên trung đời mình mình không tin nó là đúng và mình luôn luôn biết lắng nghe ý của người khác và tìm cái lý do của người khác và từ nhỏ là như vậy. từ nhỏ là vâng lời cha mẹ không điều kiện để làm đẹp lòng cha mẹ mà chính vì đứa nhỏ từ nhỏ tập vâng lời làm đẹp lòng cha mẹ bản ngã nó rất là nhỏ bản ngã nó tan biến từ từ. lớn lên nó sống với xã hội rất là thích ứng. đi vào công sở người ta thương đi vào cơ quan người ta yêu mến bởi vì nó không có bản ngã từ nhỏ cha mẹ nó đã tập nó vâng lời bản ngã nó rất là nhẹ. còn đứa nhỏ nào mà ương bướng từ nhỏ là lớn lên bước vào đời sống xã hội sống không được vì mình chỉ sống theo ý mình mình không hoà thuận được với xã hội nên vì vậy là cái tập vâng lời từ nhỏ là nó rèn luyện cho ta 1 bản lĩnh cực kỳ quý giá là vô ngã. có một lần thầy có một cô đệ tử ở mỹ về thăm. cô nói thế này. thưa thầy con không hiểu tại sao người mỹ rất dễ trầm uất, rất dễ bị áp lực tâm lý dù chuyện đó cực kỳ lặc vặt. như tụi con vậy tụi con là người việt nam mình biết đạo Phật thì những chuyện xung đột chút xíu trong công sở hay là mích lòng chút xíu hiểu lầm chút xíu trong đời sống là chuyện bình thường tụi con vượt qua dễ dàng nhưng đối với người mỹ họ đụng một chút là họ trầm uất họ căng thẳng họ bị áp lực nặng nề và có đứa tự tử luôn con không hiểu tại sao. thầy mới trả lời rằng lý do tại vì tụi nó bản ngã lớn quá, cái cá tính tụi nó mạnh quá từ nhỏ tụi nó không biết vâng lời ai cho nên cái bản ngã nó cứ phát triển lớn ra và khi bản ngã phát triển lớn ra rồi thì con người ta rất dễ bị căng thẳng và hễ xung đột nhẹ trong đời sống là muốn tự tử chết liền. như vừa rồi báo chí đang tin là những chiến binh của mỹ ở chiến trường afganistan và irắc tự tử chết rất nhiều trong khi những chiến binh của hồi giáo không có tự tử. cùng đấu với nhau căng thẳng nhưng mà lính mỹ thì kê súng vô đầu bắn cái đùng chết còn những chiến binh kia thì nó ngày đêm nó càng cực khổ hơn mà nó không chết vì nó chịu đựng được cái áp lực. tại sao vậy? cũng bởi vì cái bản ngã. nên vì vậy cái bản lĩnh mà cha mẹ dạy cho con mình từ buổi đầu làm cho con mình vô ngã ngay từ buổi đầu không thấy cái ta là quan trọng nữa không thấy cái ý mình là quan trọng nữa và đứa nó đó lớn lên sẽ rất là thành công. nhưng mà điểm này nhiều khi cha mẹ không để ý nhiều khi chiều con, mình nuông con mình và nhất là những gia đình giàu rất dễ rơi vào cái lỗi này. rất dễ rơi vào lỗi là chiều con mình thái quá làm cho con mình muốn cái gì được cái nấy và đứa trẻ cái bãn ngã nó lớn lên dần dần khi lớn lên nó không sống được với cuộc đời. đó là cha mẹ còn thầy cô giáo thì giáo dục ở nhà trường phát triển là ở chiều rộng và ở tầm cao cung cấp cho trẻ bao nhiêu kiến thức để đứa trẻ có thể sống ở đời. tuy nhiên là cái đạo đức là cái phải được dạy kèm xuyên suốt cả cuộc đời của một con người. nên vì vậy nếu thầy cô giáo nào trong cái bài học nào môn học nào cũng đều phải dạy kèm đạo đức. nếu thầy cô giáo mà chỉ dạy chuyên môn thôi kiến thức thôi mà không dạy kèm đạo đức cũng là sẽ phá hỏng cái nhân cách của đứa trẻ dần dần cho nên là thầy rất vui mừng khi mà ban giám hiệu của trường sao việt đã đưa cái quan điểm là phẩm chất nhân cách lên hàng đầu. mà thầy cô giáo khi than gia giảng dạy ở trường sao việt này phải tuân thủ theo cái tông chỉ cái phương châm của nhà trường và đây là điều vô cùng đáng quý bởi vì nó là chân lý. thầy cô giáo dù dạy bộ môn nào vẫn phải kèm cái đạo đức vô trong. ví dụ dạy sinh vật dạy cây dạy cỏ vẫn phải dạy đạo đức lòng yêu môi trường. dạy vật lý cũng phải dạy rằng vật lý để phục vụ cho hoà bình cho cuộc sống của con người, dạy toán là cũng dạy cho đứa nhỏ nó khám phá ra được tình yêu đối với chân lý và sự thật không yêu thích sự dối trá sự phi lý. nghĩa là bất cứ môn học nào cũng phải đưa khái niệm đạo đức vô trong hết để hình thành cái nhân cách cho trẻ chứ không được bỏ quên. đó là nhà trường. còn xã hội, xã hội giáo dục ở chỗ nào? luật pháp tuyên truyền thông tin giải trí biểu ngữ đoàn thể và nghệ thuật. nên thầy rất là phiền trong cái vai trò của xã hội hiện nay là sự giáo dục của xã hội rất là yếu kém. như quảng cáo điện thoại LG hai đứa nam nữ ôm chầm lấy nhau ôm chặt lấy nhau là vì cái điện thoại hoặc là những nghệ thuật biểu diễn ăn mặc thì hở hang mà những lời ca từ thì chỉ toàn là ba cái tình yêu lặt vặt. toàn là nhạc rác cái lời rất là tào lao. thầy cứ than, thầy nói có lần thầy đi qua cái truyền hình cái nhìn thấy sân khấu trang hoàng rất là lộng lẫy thấy đứng lại thầy nhìn coi cái sự kiện gì lớn như thế này mà người ta trang hoàng sân khấu lớn quá đẹp quá. thầy thấy một cô bước ra cầm cái micrô giống thầy nhưng mà có điều là áo quần của cổ có lẽ là nhà cổ nghèo lắm hay sao á. thầy thấy là cổ ăn mặc có vẻ hơi thiếu thốn cái thầy nói ngộ quá tại sao lên đây mà sao nghèo quá vậy nè. nhưng mà thầy thấy tóc cổ không phải là nghèo tốc cổ xù xù đủ màu hết. quần áo thì có vẻ nghèo nhưng mà mọi cái khác thì không nghèo. bắt đầu cổ đứng cổ gào cổ thét cổ nhảy cổ giựt giống như là người bị bệnh kinh phong nhưng mà sau đó thầy thấy 7.8 người đi ra phía sau cổ cũng nhảy cũng giựt. cái thầy mới lắng nghe không biết sự kiện gì mà người ta tốn kém tiền bạc người ta tổ chức sân khấu lớn như vậy mà trình bày cái tiết mục gì đây. bắt đầu cái cô kia cổ gào lên. em yêu anh mà sao anh không yêu em... đại khái là vậy. thầy mới nói là ủa thì ra con người ta tốn tiền tốn bạc là để nói lên một thông điệp không có gì hết vô nghĩa vô bổ và đây là một điều cái giáo dục của xã hội hoàn toàn là phản tác dụng. phản giáo dục. xã hội phải có trách nhiệm giáo dục từ nơi cái băng rôn giăng ngoài đường từ nơi hình ảnh quảng cáo từ trong nghệ thuật ca nhạc trong phim ảnh nhưng mà xã hội đã đánh mất cái vai trò này của mình và chính vì xã hội đánh mất cái vai trò giáo dục này mà đặt cái áp lực đó lên trên cha mẹ trên nhà trường nhiều hơn nữa mà có trường hợp là cha mẹ vì bận làm không giáo dục được con thì dồn hết tất cả trách nhiệm giáo dục lên trên nhà trường thành thử nhà trường gánh hết lên toàn bộ cái trách nhiệm giáo dục đối với trẻ và ta càng phải thương yêu thầy cô giáo biết là bao nhiêu. khi hiểu cái điều này bất cứ ai sống trên đời có ý thức trách nhiệm một chút xíu ta đều phải thấy mình là một người làm công tác giáo dục bất cứ người nào. dù đó là một người bảo vệ nhà trường dù đó là một người công nhân đi quét rác trên đường dù đó là một người làm y tá dù đó là một người làm nhà báo. tất cả đều phải hiểu rằng mình đứng trên đời này đều phải làm công tác giáo dục ở một góc cạnh nào đó. còn con trẻ thì sau khi tiếp nhận những cái nguồn giáo dục rồi là đến lúc phải tự mình vươn lên sống có ích cho cuộc đời. thứ nhất tụi con phải đặt mục tiêu thế này. tụi con được sinh ra được nuôi lớn được dạy dỗ để làm gì? phải xác định mục tiêu từ bây giờ tụi con biết suy nghĩ hết rồi. nếu người nào chưa xác định được mục tiêu này thì chưa làm người được, sẽ không lớn nổi thành người. tụi con được sinh ra được nuôi dưỡng lớn lên được dạy dỗ để làm gì? cho thầy câu trả lời. nếu không xác định được mục tiêu thì sống là vô nghĩa học là vô nghĩa tốn tiền vô ích. tương lai tụi con sẽ làm gì? tụi con được nuôi nấng như thế này được dạy dỗ thế này để làm gì? ai giơ tay cho thầy câu trả lời... 
con nói học để biết và sống để hưởng thụ cái vấn đề hơi lớn. tụi con biết sao không? khi mình hưởng thụ là bắt đầu mình sử dụng lấn vào tài nguyên và quyền lợi của người khác. sự hưởng thụ nào cũng vậy hết. bất cứ sự hưởng thụ nào cũng đều có sự xâm lấn vào cái tài nguyên và quyền lợi của người khác. nhưng mà sự hưởng thụ ta càng lớn chừng nào thì ta càng lấn vào tài nguyên và quyền lợi của người khác nhiều chừng nấy. và cả một thế giới mà nếu ai cũng tranh nhau hưởng thụ thế giới tan vỡ liền thế giới nóng lên liền. mà hiện nay thế giới đã nóng lên từng ngày, khi hậu lớn lên từng ngày vì con người ta đang hưởng thụ rất nhiều mặc dù ta có quyền sống để đi tìm hạnh phúc nhưng cái hạnh phúc đó nó như thế nào đó là một định nghĩa còn rất nhiều vấn đề. nhưng ta phải hết sức cẩn thận trong cái việc sống để hưởng thụ mà nãy giờ các bạn nói rằng sống để đem lại lợi ích cho đời tức là ta sống để đem niềm vui hạnh phúc cho người khác mà không nghĩ đến việc sống để hưởng thụ cho bản thân mình. hai quan điểm này trái ngược nhau nhưng mà có một điều rất lạ thế này là trong khi ta sống để đem niềm vui cho người khác ta không ngờ rằng đời ta tràn ngập hạnh phúc. hôm trước có ông cũng lớn tuổi ông đến chùa ổng thăm thầy ông có hỏi câu này. thưa thầy con là một chủ doanh nghiệp. thì khi mà tổ chức doanh nghiệp thì con tuyển dụng lao động mà những người lao động của con thì con nuôi con chăm sóc con lo lắng đời sống họ hết mực nhưng mà tại sao họ vô ơn thấy họ vẫn không biết ơn họ không thương con. thầy mới trả lời thế này. con người vốn có bản chất vô ơn và cái hạnh phúc của ta không phải lúc mà họ cám ơn ta hay họ đền ơn ta mà làm ta hạnh phúc mà ngay cái lúc mà ta lo cho họ hạnh phúc là ta đã có hạnh phúc. khi thầy trả lời câu đó ông mới vỡ lẽ ra ông vui liền. và ông nói rằng từ lâu ổng cứ đi tìm cái sự đền ơn biết ơn của người khác và ổng rất là thất vọng. bây giờ ông hiểu rằng ông cứ lo đem hạnh phúc cho người khác là ông đã vui rồi đã hạnh phúc rồi và ngay đó ổng thoả mãn luôn ông không còn phải thắc mắc nữa. thì chính như vậy khi ta xác định cuộc sống này ta đem hạnh phúc cho người ta đem lại ích lợi cho đời đời ta bỗng nhiên tràn ngập hạnh phúc còn nếu ta xác lập cái mục tiêu mà ta đi tìm cái hạnh phúc cho riêng mình không ngờ rằng cuộc đời ta đầy đau khổ đầy thất vọng và sẽ gặp nhiều điều ta bất mãn. cho nên sống để làm gì ta phải xác nhận sống có ích cho đời. cái thứ hai là ta sống có hiếu thảo với cha mẹ. sống để làm gì? sống để biết tôn trọng thầy cô mình những người đã cho mình cái nhân cách và kiến thức để làm người. sống để làm gì? sống để yêu nước nồng nàn sống có trách nhiệm với tổ quốc vì nếu con người mà không yêu được đất nước của mình thì giống như Đỗ Trung Quân nói sẽ không lớ nổi thành người. là vì sao vậy? quê hương này cho ta cả một tâm hồn, quê hương này cho ta cả hơi thở cha ông ta đã cho ta cái niềm tự hào cái sự độc lập hoà bình thống nhất. biết bao nhiêu ân nghĩa mà ta nhận ra được từ tổ tiên ta từ đất nước ta nhưng mà khái niệm tổ quốc nhiều khi không đủ lớn trong lòng tụi con khi mà tụi con không nhìn ra được điều này chỉ những người rất có tâm hồn rất có trí tuệ mới thấy đất nước của mình là đáng yêu đáng quý biết chừng nào vvà như vậy từ khi còn trẻ tụi con phải hình thành cho mình ở trong tâm hồn mình cái tình yêu thương đất nước. và thầy cô giáo cũng vậy lúc nào cũng phải dạy cho trẻ tình yêu thương đất nước. cha mẹ cũng vậy cha mẹ phải dạy cho con mình tình yêu thương đất nước vì đứa bé mà có được tình yêu thương đất nước trong lòng cái nhân cách nó sẽ tự phát triển rất là tốt. ta nói giống như một loại virut máy tính tự động hễ mà nó tự động rớt vào trong máy ai nó lấy thông tin của người ta nó gởi về máy chủ và nó lây lan qua máy này máy kia. tức là con virut nó có cơ chế tự động. mà chúng ta nghĩ như vậy cái lòng yêu nước nó như một loại virút khi mà cái virút lòng yêu nước nó cấy vào tâm hồn ta rồi tự động nó hoàn chỉnh nhân cách của ta lên. đứa bé mà có lòng yêu nước rồi thì tự nhiên đứa bé đó nó tốt lên từng ngày mà không cần phải rầy la nhắc nhở nhiều. nên vì vậy tụi con phải quyết tâm xây dựng trong tâm hồn mình lòng yêu nước. cha mẹ thầy cô giáo phải xây dựng cho con trẻ mình lòng yêu nước vì nếu thiếu cái lý tưởng yêu nước, thiếu cái nhìn lớn lao của cả xã hội này là ta trở nên nhỏ bé tầm thường và ích kỷ chỉ biết lo cho mình. còn khi ta yêu được cả đất nước này ta yêu được 80 mấy triệu con người này bỗng nhiên tâm hồn ta cao thượng hơn nó lớn lên từng ngày và tự ta hoàn chỉnh được cái nhân cách đạo đức của mình. còn một mục tiêu nữa là ta sống để yêu thương cả hành tinh này vì bây giờ sao? trái đất đã nhỏ lại sẽ sống không vì riêng ta thế giới không còn bao la. thế giới không còn lớn như ngày xưa nữa. cái phương tiện đi lại rất là nhanh phương tiện thông tin liên lạc rất là lẹ nên vì vậy thế giới đã nhỏ lại và trong thế giới nhỏ lại đó các nền văn hoá tiếp cận với nhau các quốc gia đều có mối liên đới với nhau và loài người đã gần lại với nhau. nên do đó từ bây giờ ta phải xây dựng tình yêu thương nhân loại nồng nàn kẻo không kịp. kẻo không kịp là vì sao? là vì đến lúc nào đó lở xảy ra cuộc chiến tranh giữa các vì sao mà ta chưa kịp yêu thương cả nhân loại mình thì trái đất này sẽ tan vỡ. chỉ khi nào ta yêu thương đoàn kết cả trái đất này thì ta mới bảo vệ được trái đất này. nhưng nói đùa vậy thôi chúng ta sống dưới hành tinh này ta phải có lòng yêu thương cả nhân loại này và đó là mục tiêu của cuộc sống này ta phải xây dựng được cho tâm hồn mình. tuổi trẻ tụi con bị dằn xé giữa hai điều. điều thứ nhất là ham vui và điều thứ hai là rèn luyện thành người có ích. và chính vì có hai mục tiêu luôn luôn dằn xé như vậy tụi con sẽ đi theo hai khuynh hướng. một là tụi con sẽ bị rủ rê bởi những người bạn xấu. bị những lời rủ rê vô bổ độc hại của bạn bè xấu của những trò vui giải trí của nét độc của game độc và có những tò mò thủ nghiệm sai lầm rồ vất cuộc đời mình luôn. và khuynh hướng thứ hai của những người biết chọn con đường sống để trở thành người có ích là biết tiếp nhận những lời dạy kinh nghiệm xương máu tha thiết ân cần của người đi trước để mình hoàn thành tâm hồn của mình. đây là hai khuynh hướng đang dằn xé tâm hồn tụi con. tụi con phải quyết tâm chọn một. một là ham vui đi theo những lời rủ rê xấu. hai là học tập theo những kinh nghiệm của những người đi trước để nâng cao tâm hồn mình trở thành người có ích cho đời và đây là một cuộc chiến trong tâm hồn tụi con từ bây giờ. nếu từ bây giờ mà tụi con thua cuộc thì cuộc đời mình vất đi bởi vì cha mẹ mình sẽ chết tài sản giàu rồi cũng sẽ lụng bại nếu mình không có bản lĩnh tài năng và đạo đức để tự nâng tâm hồn mình lên. phải thoát ra những cái ham vui những sự hưởng thụ những lời rủ rê bậy bạ để dành thời gian, để dành sức khoẻ để dành tâm hồn mà học tập mà lớn lên, phải xác định. và ta biết thế này. như hồi nãy có một em nói là muốn làm vui lòng cha mẹ thầy không ngờ là tụi con có cái nhìn rất là hay. đúng như vậy. thầy cô cha mẹ chỉ vui lòng khi thấy con trẻ của mình lớn lên trong tài năng và trong đạo đức, giỏi lên lần lần và đạo đức hơn ngày xưa đó là niềm vui của cha mẹ và ta chưa cần phải nuôi cha mẹ mình chưa cần phải báo ơn thầy cô mình chỉ cần ta học giỏi lên ta đạo đức hơn là ta đã báo ơn được cho cha mẹ và thầy cô mình. tuy nhiên sự phát triển của đạo đức và tài năng nó là yếu tố của nhân quả. có hai mẫu xã hội. một cái xã hội là người già lớn lên là vô viện dưỡng lão ở vì con cái không thể nuôi. không thể nuôi chứ thầy không nói là không muốn nuôi. cha mẹ mình cũng vậy. cha mẹ mình lớn lên chút xíu là vô viện dưỡng lão ở. rồi tới khi mình lớn lên chút xíu rồi con mình cũng không thể nuôi mình cũng phải vào viện dưỡng lão ở tới khi con mình nó lớn lên rồi nó cũng phải vào viện dưỡng lão ở. đó là một loại mô hình xã hội. và một mô hình xã hội khác cha mẹ ở với con cái cho tới khi chết. con cái nuôi cha mẹ mình cũng sẽ nuôi cha mẹ mình cho tới khi cha mẹ mình chết. rồi khi lớn lên mình già con mình cũng sẽ nuôi mình ở chung với con cháu mình tới khi mình chết. rồi con mình..... đó là hai mô hình xã hội. tụi con thích mô hình nào? mô hình thứ hai. Đây là vậy, ai về già cũng thích sống với con cái của mình bởi vì mình đã từng thương yêu nó. bây giờ nó có  thể sẽ  không chăm sóc mình được gì nhiều nó còn có con có cái nhưng mà hàng ngày đi ra đi vô thấy mặt nó là niềm hạnh phúc. không ai thích về già vô viện dưỡng lão ở hết và nếu muốn xây dựng xã hội theo mô hình thứ hai bây giờ tụi con phải sao? quyết tâm lớn lên nuôi cha mẹ mình không cho cha mẹ mình vô viện dưỡng lão. lớn lên mình sẽ thành đạt, làm có tiền có đạo đức có hiếu thảo và lúc nào cũng đem cha mẹ mình về nuôi. nếu tụi con xây dựng xã hội theo mô hình thứ hai. và sau này con mình nó cũng bắt chước mình cũng sẽ làm như vậy bởi vì đó là nhân quả nhân nào thì quả nấy. và thầy mong rằng tụi con cùng nhau xây dựng xã hội theo mô hình thứ hai này là lớn lên cha mẹ ở với con cái. thầy muốn nói thêm điều này nữa. nãy giờ thầy muốn nói đến cái bản ngã. tại sao xã hội tây phương dễ đổ vỡ bởi vì con người ta chấp cái cá tính mình quá chấp cái ý mình quá cứ muốn sống cái gì phải khác với thiên hạ thì mới gọi là hay. và chính vì cứ phát triển cái cá tính của mình muốn làm cái gì riêng không đụng hàng không giống ai mới gọi là hay không ngờ làm cho tâm hồn mình tan vỡ vì cái riêng đó là bản ngã. còn người xưa tại sao họ có thể sống họ chịu đựng bền bỉ được xây dựng được một đời sống hiền hoà được bởi vì họ không có bản ngã, họ sống nhu thuận và thích sống giống mọi người. nên cái mà thích sống giống mọi người đó làm cho ta tan hoà với cộng đồng ta không còn cái bản ngã của riêng mình và tâm lý của ta rất là ổn định rất là hạnh phúc. bí quyết nằm chỗ đó. đó là lý do tại sao khi ta vào trường ta phải mặc đồng phục. khi ta mặc đồng phục ta trở thành mọi người mọi người cũng trở thành như ta. ta không còn cái riêng. và khi sống mà ta không còn cái cá tính riêng cuộc sống ta rất hạnh phúc. còn người nào mà cứ thích cái riêng gọi là cho có cá tính bản ngã ta phát triển lên dần dần rồi tâm hồn ta đổ vỡ. ta sống ở đâu cũng đụng chạm sống ở đâu cũng xung đột, sống ở đâu cũng cãi cọ không bao giờ có hạnh phúc. còn khi mà ta sống hoà thuận với mọi người sống giống như mọi người không có cá tính riêng cuộc sống sẽ hài hòa tâm hồn ta rất là an vui rất là hạnh phúc. và muốn để có thể có cái tâm vô ngã như vậy thì ngoài việc ta có quan điểm sống đúng sống hài hòa với mọi người ta còn phải có cái tập luyện cái công phu tập luyện mà trong nhà Phật là cái phép tập thiền. ta ngồi thiền để lắng tâm hồn mình không suy nghĩ biết rõ hơi thở ra vào tâm không suy nghĩ. ta bớt không còn chấp ý mình nữa. tâm thanh tịnh không còn suy nghĩ thì họ đạt rất nhiều lợi ích ví dụ như sẽ thông minh hơn rất nhiều và đạo đức hơn rất nhiều lòng từ bi trải rộng ra hơn nhiều mà đặc biệt nhất là thông minh hơn rất nhiều. khi tâm ta lắng được trong thiền định thì ta thông minh hơn rất nhiều. ví dụ như khi thầy cô giáo đứng trên bảng giảng thì có em học sinh nghe thầy cô giáo giảng qua một lần rồi không hiểu. nói thầy giảng lại dùng em cái đoạn đó phải giảng lại lần thứ hai thứ ba mới hiểu tức là em này mức tiếp thu chậm. còn em nào mà thầy cô giáo giảng qua một lần hiểu liền. em này thuộc loại thông minh. em nào thầy cô giáo mới nói nửa câu đã hiểu thì thuộc loại gì ạ? và thầy thông báo cho tụi con biết nếu tụi con an trú được trong thiền định tụi con sẽ có trực giác đó. thầy nói câu thứ nhất mình đoán câu thứ hai ông thầy nói gì. thấy nói nửa câu biết nữa câu sau ông thầy nói gì. tụi con học thiền tụi con sẽ đạt trí thông minh đó. tụi con tin không? thầy không muốn khoe nhưng mà thầy buộc phải khoe. ngày xưa thầy học như vậy đó thầy giáo giảng câu thứ nhất thầy biết câu thứ hai thầy giáo giảng gì. hồi đó có một lần..... hồi nãy thầy có nói với cô hiệu trưởng với hai cô trong hội đồng quản trị nhà trường nên tổ chức cho học sinh học thiền để tăng sức thông minh và đạo đức hơn và bên chùa quý thầy quý cô sẽ qua đây dạy miễn phí không lấy tiền và thầy có đề nghị là trong môn thể dục ở đây là trong ban giám hiệu dạy cho chúng con công phu võ thuật của đông phương để ra đường tụi con biết tự vệ mà dạy theo khí công chứ không được dạy theo ngoại công. tụi con biết ngoại công là sao, nội công là sao không. ngoại công là sức mạnh của cơ bắp còn nội công là sức mạnh của khí lực tiềm tàng ở bên trong. và thầy có đề nghị với ban giám hiệu là nên dạy tui con theo hướng của nội lực theo khí công nó sẽ lợi ích lâu dài về sau hơn và nhất là phải tập thiền. tập thiền để đạt được trí thông minh và đạt được tình nhân ái. khi con người ta ngồi thiền tâm lắng xuống rồi tự nhiên cuộc sống này ta yêu thương nhau nhiều hơn. 
ĐẠO LÀM NGƯỜI


Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam Mô Đại Từ Di Lặc Tôn Phật
Nam Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát

Ngày rằm tháng 7 là ngày chư tăng tự tứ, giải hạ sau 3 tháng an cư tích lũy tu hành cũng là ngày hàng phật tử tại gia bày tỏ hiếu hạnh. Chúng con hôm nay quỳ trước Phật đài dâng tấm lòng thành hướng về ba ngôi Tam Bảo, xin cầu nguyện cho phật pháp huy hoàng, tăng ni thánh thiện, phật tử chí thành để khắp hành tinh đều thấm nhuần đạo lý. Chúng con hiểu được nổi khổ của luân hồi vô tận cũng như sự nhọc nhằn của thân phận làm người vì thế, hôm nay được phước lành có Phật pháp sáng soi chúng con nguyện tinh tấn tu hành đạo lý giải thoát, trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh, đem cho nhau từng chút niềm vui trong cuộc sống, giúp nhau cùng vượt qua trong đêm tối si mê. Chúng con nguyện tu tập lòng hiếu với ông bà, cha mẹ, biết ơn tất cả thầy cô, bạn bè, anh em họ hàng đã cho chúng con những điều tươi đẹp trong cuộc sống. Chúng con nguyện chung tay giữ gìn trái đất mến yêu này với từng ngọn cây, cọng cỏ, từng dòng suối, khúc sông. Chúng con nguyện dù làm được vô số điều lành vẫn thấy rằng cái ta không thật để không rơi vào việc chấp danh, chấp phước. Chúng con chỉ thiết tha mong mỏi một điều rằng sao cho khắp pháp giới chúng sinh đều trọn thành Phật Đạo. 

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Giới hương, định hương, giữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biên pháp giới
Cúng dường thập phương Tam bảo thiện
Nam Mô hương cúng dường Bồ Tát
Nam Mô hương cúng dường Bồ Tát
Nam Mô hương cúng dường Bồ Tát

( Tụng kinh )

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Thầy xin được nói về ý nghĩa của ngày Vu Lan. Hôm nay, lễ Vu lan thầy xin được nói ý nghĩa của đạo làm người. Nào giờ chúng ta nghe nói, chúng ta tu theo đạo phật, chúng ta nghĩ nó là 1 đạo giải thoát để làm Thánh. Chúng ta không ngờ trong đạo Phật có sẵn hệ thống của đạo làm người rất lớn và chính nhờ đạo làm người này chúng ta mới làm thánh được. Trong cuộc sống này chúng ta đều có những vai trò khác nhau có lúc chúng ta làm cha mẹ, có lúc chúng ta làm con cái, có khi có người là lãnh tụ, có những người chỉ đi là công, thậm chí có người quét dọn vệ sinh, có những người làm doanh nhân giàu sang, quyền quý nhưng mà bất cứ vai trò nào thì chúng ta cũng đều là con người. Ngay cả khi chúng ta làm một tu sĩ, rồi một bậc xuất gia đi tìm sự giải thoát thì chúng ta vẫn tiếp tục là một con người chứ không phải là người ở trên mây do đó chúng ta phải làm một con người thật tốt, chúng ta phải thực hiện cho được đạo lý làm người như thế nào. Ở đây trong cái việc tu tập đạo lý làm người thì chúng ta có mấy điều chính? Chúng ta cũng biết đó là việc tu dưỡng đạo đức bản thân mình. Đó là việc mà chúng ta phải có bổn phận đem an vui hạnh phúc đến cho mọi người thì đó là bổn phận của mỗi con người sống trong cuộc đời này. Chúng ta có 2 điều để làm một con người tốt: thứ nhất là hoàn thiện bản thân mình, tu dưỡng đạo đức nơi chính mình và thứ hai là bổn phận đối với mọi người chung quanh mình, làm sao chúng ta đem được niềm vui, đem được hạnh phúc đến cho mọi người chung quanh mình. Đó là 2 cái nhiệm vụ chính gom lại trong đạo làm người, có thể chúng ta nói rất là mênh mông, nói rất là nhiều chi tiết nhưng mà tập trung cũng chỉ là hai điều đó. Ở đây tại sao chúng ta lại phải chú ý đến đạo làm người, tại sao trong đạo phật lại có ngày Vu Lan để nhắc chúng ta đạo làm người vì quanh năm suốt tháng mà tu theo đạo Phật nhiều khi chúng ta quên, chúng ta chỉ tu theo đạo làm thánh, cũng may là có ngày Vu Lan trong một năm để nhắc chúng ta là những con người ở dưới trần thế này, chúng ta đang sống với nhiều người chung quanh mình vì vậy có đạo làm người. Vậy đạo làm người liên quan gì đến đạo làm thánh? Là thế này, giờ ví dụ như có người xin vào cài hãng để làm người công nhân và người đó được giao nhiệm vụ là coi ngó quét tước nghĩa là dọn dẹp mà người đó làm điều đó rất là tốt. Dọn dẹp rất là chu đáo ân cần. Đối với mọi người hòa nhã, từ ái, không có bê trễ công việc của mình, nhiều khi là phụ giúp cho những việc mà người khác bị sơ suất, mình cũng giúp đỡ, đỡ đần giùm thì làm như vậy một thời gian dài thì tự nhiên người chủ họ thấy người này có tánh tốt, cần mẫn, chăm chỉ, có trách nhiệm.  Họ muốn đào tạo người này công nhân có thể lên làm thợ được và khi cất nhắc người này lên làm thợ. Họ đào tạo cái khóa là 3 tháng cho về làm công nhân xử lý kĩ thuật, làm luận máy móc chứ không quét dọn nữa thì khi mà làm luận máy móc,  người này làm rất là chu đáo bổn phận của mình, chăm chỉ, kĩ lưỡng, làm không có để hư hao, công việc mình là tròn thì nhiều khi mấy anh em công nhân gần bên cũng phụ giúp người ta khi người ta bệnh hoạn, vắng chút xíu, mình cũng đỡ đần thì ông chủ thấy như vậy. Ổng thấy người này rất là trung kính, tốt bụng, ổng đào tạo mấy tháng cho lên làm cai để coi 1 nhóm. Như vậy thay vì đi trực tiếp thì chỉ đi kiểm soát thôi thì ở vị trí làm cai này người này làm rất là tốt, lo lắng cho công nhân, bảo vệ đồ đạc cho chủ, hài hòa được mọi điều thì lần lần ông chủ ông lại cất nhắc lên nữa thì điều đó rất là hợp lý, rất là đúng với nhân quả. Mọi người có đồng ý với thầy không, trong cuộc sống mình cũng vậy, nếu mình làm chủ mình thấy 1 người có lối sống, lối làm việc như vậy cũng phải cất nhắc, cũng phải thương. Tức là ai ở vị trí của mình mà làm trọn vẹn được bổn phận một cách tốt đẹp thì người đó đã có cái nhân để bước lên tầm cao mới. Đó là nhân quả, nghĩa là nơi vị trí mình mà làm tốt đẹp thì tự nhiên phước mình đưa mình lên 1 tầm cao mới. Nếu chúng ta đang làm con người, mà nếu chúng ta làm một người rất là tốt, rất là đầy đủ bổn phận làm người thì tự nhiên chúng ta có cái nhân quả để bước 1 bước lên chuẩn bị làm thánh nên vì vậy để gọi là làm thánh không phải là chúng ta từ bỏ đi cái thân phận con người để đi tìm giấc mơ hảo huyền, một cái giá trị cao xa nào khác. Chính nơi thân phận làm người này, chúng ta thực hiện đạo là người thật là đẹp, thật là tốt đối với tất cả mọi người chung quanh mình, bỗng nhiên dần dần chúng ta trở thành thánh nên chúng ta nhớ hoa sen chỉ mọc từ bùn và vị trí thánh chỉ bắt đầu bằng thân phận con người chứ không phải là từ bỏ thân phận làm người. Hãy nhớ điều đó nên nhiều khi chúng ta không hiểu, chúng ta tưởng đạo Phật là đạo giải thoát rồi mình đi coi thường tất cả, bỏ mặc tất cả, quên hết bổn phận của con người mình để đi tìm một giá trị cao siêu hơn thì người đó vĩnh viễn không làm thánh được mà chỉ làm cái gì đó vật và vật vưỡng không thương ai mà cũng chẳng ai thương mình, người đó không phải thánh. Thánh bắt đầu từ thân phận làm người của mình. Ở đây muốn làm thánh qua nhiều giai đoạn của con người trước. Trước hết mình làm con người tốt rồi tiến lên làm con người thật tốt từ con người thật tốt tiến lên làm con người tuyệt vời. Khi làm con người tuyệt vời rồi làm con người thánh thiện, con người thánh thiện này chuẩn bị làm thánh mà khi làm thánh thì bắt đầu có những cái cao siêu khác, có những cái tâm linh khác chúng ta sẽ bàn sau, đạo làm thánh thì nó khác nhưng mà đây chúng ta nói về đạo làm người, đang làm con người chúng ta tốt xấu lẫn lộn, giờ phải làm sao để trở thành con người tốt? Con người tốt rồi trở thành con người thật tốt , trở thành con người tuyệt vời, trở thành con người thánh thiện nhưng mà quá trình chúng ta thấy, nghe nói đơn giản là từ con người bình thường trở thành người tốt, thật tốt, tuyệt vời, nghe thì dễ nhưng ngay từ bước đầu thôi là từ con người bình thường trở thành con người tốt là thiên nan vạn nan, không có đơn giản. Từ người bình thường trở thành người tốt đã rất là khó. Người tốt là sao? Người tốt là người không có xấu mà người không xấu là sao? Là người tốt. Người không xấu tức là người không làm hại người khác, không làm khổ người khác, không muốn người khác xấu, cái quan trọng của người không xấu là bởi vì mình không muốn thấy ai xấu hết, mà không muốn ai xấu hết, luôn hy vọng con người tốt, muốn mọi người tốt nên không ngĩ xấu ai hết, không nói xấu ai hết. Đó là người tốt trước hết. Ví dụ khi nghe người nào đó xấu mình không biết thật hay giả , mình để đó mà nếu quả thật biết chắc người đó xấu, lòng mình xót xa thương hại, không hè căm ghét. Bởi vì người không xấu là người không muốn ai xấu hết, nhân quả là vậy, còn nếu trong đầu mình, mình muốn người đó làm việc xấu để người đó mất danh dự, mất uy tín đi thì mình đang trở thành người xấu rất là nhanh, giá trị mình mất hết, sụp đổ liền nên trước hết là mình không là khổ người khác, không làm tổn hại người khác, không làm mất giá trị người khác và không muốn ai xấu hết. Người tốt đầu tiên là loại người hơi cả tin vì hi vọng con người là tốt muốn con người là tốt, không muốn ai xấu hết nên người này thường mắc bệnh dễ tin. Nghĩa là thường hay chủ quan nghĩ con người là tốt nên đây là người rất dễ bị gạt, rất dễ bị lừa bởi vì người này hơi cả tin mà người cả tin lại là người tốt. Cái nghịch lý cuộc đời như vậy, cái người dễ tin là người tốt bởi vì họ không muốn ai xấu hết nhưng rồi nhân quả bù đắp họ lại chỗ khác, bởi nghiệp xưa khi họ cả tin họ bị, lừa bị gạt một chút nào đó, một phần nào đó, giai đoạn nào đó nhưng họ tiếp tục tin yêu con người, họ vẫn không muốn con người xấu, vẫn muốn con người tốt thì từ từ khi phước họ đầy đủ rồi họ được che chở, được bảo vệ không ai lừa gạt được họ nữa. Họ sống rất thanh thản, vẫn tiếp tục muốn mọi người tốt, vẫn tin rằng cuộc đời này người ta tốt thì đó là dấu hiệu của một người tốt trước hết, còn trong lòng mình sống ích kỉ, mình không muốn ai vui sướng, mình muốn chiếm đoạt của người khác, mình muốn nói nặng, nói nhẹ người khác, muốn nhục mạ người khác, muốn nghĩ xấu người khác, mình không phải là người tốt, mình chỉ là con người bình thường, khi tốt khi xấu thì như vậy cái đạo làm người chưa xong, mình chưa thể làm con người tuyệt vời để bước sang làm con người thánh thiện được. Bây giờ bước qua làm con người thật tốt, con người thật tốt là sao? Con người thật tốt là con người thanh lọc được nội tâm của mình rất là sâu, luôn luôn kiểm soát được tâm của mình, từng ý nghĩ sai đúng mình đánh giá chính mình rất là gay gắt, rất là nghiêm khắc vì trong cuộc sống này có nhiều cái lạ lắm. Tức là nhiều khi ý nghĩ mình sai, tư tưởng mình sai, quan điểm mình sai mà mình vẫn tìm cách bênh vực cho mình là đúng, mình có thể chấp người khác, giận người khác bởi vì mình luôn luôn đúng thì người đó không phải là người thật tốt. Người thật tốt là người luôn luôn trách mình, tìm lỗi của mình và tìm rất là sâu với trí tuệ rất sắc bén để tìm lỗi của mình và đối với con người cũng vậy, rất là khoan dung, đối xử mọi người rất là tử tế, sâu sắc đó là người thật tốt. Cái chữ mà đối xử tử tế với con người một cách rất sâu sắc, đó là người thật tốt. Bởi vì tử tế nó có mấy mức độ? Thầy tạm đặt ra hai mức độ thôi là: tử tế và tử tế một cách sâu sắc. Tử tế là sao? Là ví dụ như mình gặp một người đi đến, mình mời uống nước, mời ăn cơm, đó là người tử tế, nhưng mà người tử tế thật sâu sắc là nhiều khi đánh giá luôn là ngồi nghĩ xem đoạn đường người này đã đi bao xa, tự đánh giá họ đang mệt tới mức độ nào, rồi có thể là họ cần đi gấp vệ sinh không thể ngồi nói chuyện lịch sự và nhìn dáng vẻ họ có mang theo một chuyện buồn nào đó, có thể họ có uẩn khúc gì chưa nói được, mình nhận định rất là sâu để từ từ giúp người ta tiếp chứ không phải tử tế chỉ là mời miếng ăn, miếng uống qua ngày. Người tử tế một cách sâu sắc tự nhiên mình có cái tâm linh, có cái trực giác, có cái thông minh, mình hiểu sâu vào lòng người ta và hoàn cảnh người khác để mình có cái thông cảm thật là sâu xa. Mình thông cảm người ta sâu xa, sâu sắc nghĩa là cái tử tế của mình sâu sắc còn mình chỉ thông cảm, biết về người ta một cách hời hợt thì mình chỉ mới tử tế sơ sơ thôi nên ở thái độ mình đối xử với con người khi gặp một người với người hay gặp một khách đến với mình, hay là khi mình gặp bạn bè người quen, cha mẹ, họ hàng bà con, con người với con người, người tu với người tu, mình không nỡ nói 1 lời nặng làm người ta buồn mà luôn sợ người ta buồn luôn chỉ muốn người ta vui thì đó là người tử tế mà tử tế đến mức độ sâu sắc là trong suốt cuộc sống mình chỉ sợ nói điều gì đó, làm điều gì đó làm người khác buồn mà đây là cái nhân quả rất là quan trọng. Một cái nhân quả rất quan trọng thế này là nếu người nào từ nhỏ đến lớn, lúc nào sống cũng sợ người khác buồn, lúc nào cũng chỉ muốn người khác vui, từng điểm nhỏ, từng li ti nhỏ, từng chút nhỏ thì người đó là người rất tốt mà sau này sẽ được 1 cái thái độ, được cái phước nơi giọng nói, được cái phước nơi ánh mắt luôn luôn làm cho người khác thương yêu. Khi người ta thấy mình, tự nhiên người ta vui, người ta hạnh phúc, người ta thương yêu là bởi vì từ nhỏ đến lớn mình sợ người khác buồn, luôn luôn chỉ muốn người khác vui, từng chi tiết nhỏ, không dám làm phật lòng ai, không dám nói nặng ai thì người đó đang là người thật tốt vì cái tử tế của mình rất là sâu sắc, rồi mới bắt đầu bước lên làm người tuyệt vời. Người tuyệt vời là người sao? Là người không có chỗ chê, mà có khi người tu sĩ chưa làm được, người tu sĩ có khi còn bị chê. Cái người tuyệt vời là người không có chỗ chê, người tuyệt vời đầu tiên phải là người cực kì đẹp trai, tính thì thật tốt, cư xử rất là khéo, mà cái ảnh hưởng của mình rất lớn, đó là người tuyệt vời hoặc là người thánh thiện là cái lợi ích mà họ đem đến cho mọi người không còn nằm trong phạm vi nhỏ nữa, không còn trong họ hàng, gia đình bạn bè nữa mà lan ra rất là rộng. Đó thường là những người thích làm những việc từ thiện, giúp đời mà trong lòng không có háo danh, không chấp danh, không cầu phước thì có một phần của người tuyệt vời mà quan trọng nữa của người tuyệt vời nữa là có nội tâm thanh tịnh, rất là trong sạch, rất là đẹp, rất là thánh thiện. người tuyệt vời và người thánh thiện cũng gần như nhau chỉ khác là người thánh thiện còn có tâm linh, người thánh thiện có thiền định, tâm rất là định, đạo đức rất là tốt, đối xử con người tử tế, sâu sắc, gây ảnh hưởng rất rộng lớn, đồng thời trong thiền định có chiều sâu thì người đó được gọi là người thánh thiện. Ở đây ai là người thánh thiện giơ tay lên, thầy mời lên đây ngồi giảng tiếp chứ thầy cũng chưa phải người thánh thiện. Cái việc mà từ thân phận con người lên làm thánh có mấy cái chuyển tiếp để được công nhận. Ví dụ ở tôn giáo khác, họ có nghi thức phong thánh, ví dụ có một người quá tốt, được ca ngợi quá thì giáo hội của họ tổ chưc lễ công nhận người này là thánh, được phong thánh bởi giáo hoàng, rồi còn trong đạo Phật, vào thời Đức Phật thì được Đức Phật công nhận, ví dụ như vị tỳ kheo tu tập chứng đến quả thánh nào thì được Đức Phật sát chứng, Đức Phật nói người này đã chứng Tu Đạo Hoàn, A Na Hàm, A la hán,.. mà có nhiều vị lúc còn sống Đức Phật không có nói, việc người đó chứng chỉ có Đức Phật biết, người đó biết và những người cùng quả vị biết chứ còn không ai biết, cho đến khi vị đó tịch một cách tự tại thì những vị tỳ kheo khác mới hỏi Đức Phật: Bạch Đức Thế Tôn, tỳ kheo Sagunada đã tịch trong một trạng thái nào thì Đức Phật mới trả lời: tỳ kheo đó lúc sống đã sống đúng với đạo lý, không bao giờ làm phiền Như Lai về vấn đền về Pháp, đã làm tròn bổn phận của mình là đã xong được gánh nặng, người đó không có tái sinh nữa. Khi Đức Phật xác nhận như vậy thì người ta mới biết vị tỳ kheo đó đã chứng A La Hán mà biết thì đã muộn rồi, người đó đã tịch rồi thì ở đây cái việc công nhận làm thánh được công nhận bởi chính Đức Phật thì sau khi Đức Phật nhập Niết Bàn rồi thì không ai có cái quyền đó nữa nên thường là hay đoán lẫn nhau thôi. Thấy ai tốt quá, đặc biệt quá mình nghĩ người đó chứng thánh rồi là A La Hán, nghĩ như vậy thôi chứ không còn người có uy tín để công nhận nữa. Vì vậy phát sinh ra một số gọi là ngộ nhận, có một số vị sau khi thấy tâm linh mình được khai mở đặc biệt, tuyên bố mình là A La Hán nên đã gây ra hiểu lầm rồi có một số nơi có một vị tu rất là tốt, ngồi thiền được lâu ngày, đạo đức rất là cao rồi mọi người chung quanh ca ngợi đó là vị A La Hán thì là tự công nhận lẫn nhau thôi chứ không có chính xác lắm. Qua đến thiền tông Trung Hoa, những quả vị đến A La Hán thì không còn được công nhận mà các thiền sư chỉ công nhận đã ngộ bằng nhau chưa? Triệt ngộ chưa? Ví dụ một người đệ tử ngộ đạo đến thì ổng chỉ lườm mắt không nói gì, người đệ tử biết chỗ ngộ mình chưa sâu nên về ráng tu. Tu một thời gian khai ngộ mức cao hơn đến gặp ông thầy, ổng gật đầu nhè nhẹ, tức là biết khá hơn nhưng chưa phải về ráng tu tiếp, đến gặp ổng, ổng cười cười biết là quả vị mình đã cao rồi, tu một thời gian đến cái chỗ mà mình hoàn toàn yên tâm, tin tưởng đến gặp thầy, thầy nói nhăng nói cuội gì kệ thầy tại lúc này mình vững tin hoàn toàn, đến gặp ông thầy trải chiếu mời mình lên ngồi chơi chút biết là thầy công nhận mình bằng thầy, bằng thầy thôi chứ chứng tới quả A La Hán không thì mình không biết. Làm thánh trong đạo Phật thì không có phong Thánh theo nghi thức mà là sự công nhận giữa thầy và trò mà tuy nhiên cái nhân quả thì khác. Nhân quả thì ví dụ như lúc còn sống có thể là mọi người không biết mình nhưng khi mình chết thì có một vị trí xứng đáng ở sau cái chết, một cái cõi nào đó sau cái chết, ví dụ mình làm một người tốt thì sau khi chết mình tái sinh lại làm một người giàu có, sinh vào một gia đình giàu có. Nếu mình là người thật tốt thì sau khi chết mình sẽ lên cõi trời, sống một đời sung sướng, tu tiếp, còn nếu mình là một người tuyệt vời, thánh thiện thì khi chết mình về cõi trời rất cao, làm một vị thánh trên đó rõ ràng dù ở dưới trần gian này không ai công nhận nên cái việc từ con người thành thánh là nhân quả rất là công bằng dù con người có biết hay không mà thường con người có thể không biết nhưng chư thiên chư bồ tát biết hết tức là chúng ta sống dưới này như thế nào ở cõi trên biết hết vì vậy chúng ta không cô đơn. Nếu mình thật sự là người tốt thì mình không cô đơn đâu có thể là mình chỉ cô đơn với loài người thôi, có thể người ta không hiểu mình, đôi khi người ta dèm pha nhưng hãy vững tin với Phật pháp, với đạo lý, hãy giữ vững đạo đức và lòng thương yêu con người, hãy chấp nhận mọi sự thiệt thòi, chấp nhận hy sinh, tiếp tục tin yêu con người, tiếp tục chấp nhận nhẫn nhục, thiệt thòi, chịu đựng mà để giữ được đạo lý. Cái mà chấp nhận thiệt thòi để giữ được đạo lý thì ví dụ như thế này có lần thầy nói đạo đức con người coi vậy mà nó có cái giá vô tận, ví dụ thế này mình nói đạo đức người này giá 500 ngàn nghĩa là người này thấy ai để 300 ngàn người này không bao giờ lấy nhưng 500 ngàn thì đành phải lấy vì đạo đức của họ giá 500, có người đạo đức giá tới 10 triệu tức là ai bỏ 5 triệu thì không lấy nhưng mà 7 triệu thì ngận ngừ đành phải bỏ túi, lặng lẽ ra đi, đó là cái giá của người này, mức đạo đức của người này chỉ ngang 10 triệu. Ở đây cái người để làm người tuyệt vời thì không có cái giá đo dù việc thiện rất nhỏ, việc ác rất nhỏ. Ví dụ có người nói mình thế này: lại đây bác nói cho cháu nghe thế này, một lát nữa có một người đàn ông đó tới, bác rất ghét người đàn ông đó, cháu chửi ông đó một câu, bác cho cháu 10 triệu , không có chuyện gì cũng chửi mà trong đạo Phật không có cho ác ngữ, không cho chửi, không cho tham, bây giờ cho 100 triệu, ta mới nói khi không chửi người ta lấy 100 triệu, giờ cho 1 tỉ thì bắt đầu ngần ngừ không được nếu mà nghe nói tới 1 tỷ để làm việc ác rất nhỏ, một việc bất thiện rất nhỏ không đáng kể mà được cái lợi rất lớn là 1 tỉ thì mình làm không? Mình nghĩ trong bụng cái điều bất thiện đó mình chửi ta 1 tiếng mai mốt có người chửi mình lại một tiếng huề nhưng mà được 1 tỷ ngon lành nhưng mà nếu mình chấp nhận cái đó mai mốt mình sẽ làm nhiều điều ác hơn nữa bởi vì mình không phải làm một điều bất thiện nhỏ là chửi một người một câu nhẹ nhàng mà một cái bất thiện thứ hai là thế này, trong tâm mình đã có một lần vì tiền làm điều bất thiện, cái nhân đó mới sợ, cái nhân đó rớt trong lòng mình rồi qua nhiều kiếp nhiều kiếp nó phát triển từ từ thì sau này người ta mua mình giá rất rẻ mình vẫn làm một điều ác như thường bởi vì nó có một cái nhân là chấp nhận vì tiền làm một điều bất thiện thì ở đây cái người được gọi là người tuyệt vời hay người thánh thiện không có giá nào mua được họ, buộc họ phải làm điều bất thiện, dù điều đó rất nhỏ, dù đưa họ 1 tỷ bắt họ làm điều bất thiện mảy may bằng một sợ tóc, họ cũng dứt khoát không làm, hễ làm 1 điều sai thì giá nào cũng không mua được mà hễ làm một điều thiện nhỏ thì cỡ nào cũng phải ráng làm. Đó là người tuyệt vời. Ở đây ai tuyệt vời thì giơ tay lên. Tiêu chuản để làm người tuyệt vời là một trong những điều đó là tử tế với con người một cách sâu sắc, độ lượng, ảnh hưởng rất là lớn, cả một đời hi sinh cho con người mà không có số tiền nào mua chuộc mình, buộc mình làm một điều bất thiện dù điều đó rất nhỏ nghĩa là ranh giới giữa điều xấu và điều tốt rất rạch ròi, không bao giờ giẫm bước qua. Thật ra đạo làm người bao gồm nhiều đạo cộng lại. Thứ nhất là đạo hiếu, đạo căn bản của đạo làm người, là của con đối với cha mẹ. Thứ hai đạo từ là đạo của cha mẹ đối với con. Đạo để là đạo của anh chị em đối với nhau. Đạo nghĩa tới 3 phần lận: đó là của vợ chồng với nhau, đạo nghĩa của thầy và trò, đạo nghĩa của bạn bè nghĩa là bạn bè cũng dùng cái nghĩa đối với nhau. Thầy trò cũng là cái nghĩa nhưng mỗi cái nghĩa nó khác nhau như cái nghĩa thầy trò lớn lắm, cái nghĩa của thầy trò nó thiêng liêng bởi vì  người thầy dạy cho trò cái tinh thần, cho mình cái tâm hồn, giá trị cao hơn con vật, nghĩa thầy trò lớn lắm. Nghĩa vợ chồng thì nặng mà nghĩa của bạn bè thì đẹp, đều dùng chữ nghĩa nhưng có cái khác nhau một chút. Đạo trung ngày xưa của người dân, của quan đối với vua nhưng mà ngày nay đạo trung vẫn áp dụng được của một ngưởi công dân đối với đất nước, đối với chính quyền, tại sao lại đối với chính quyền, ngày nay là ngày dân chủ rồi, thời đại này là thời đại dân chủ rồi thì cán bộ, chính quyền là đầy tớ của dân nhưng mà sự thật, nói trong thực tế đạo lí, nó vẫn đòi hỏi cái đạo trung của cái người công dân đối với chính quyền trở lại thì như vậy đất nước mới ổn định, chứ còn mà ví dụ ngưởi dân cứ nghĩ mình làm chủ lúc nào cũng chống đối, phản đối, dèm pha, công kích, xỉa xói thì giữa chính quyền và dân có sự rạn nứt làm đất nước đó không ổn định mà đạo Nho có cái hay khi lập ra đạo làm người như vậy để giúp cho xã hội ổn định tức là buộc ông vua phải thương dân và buộc dân phải trung với vua. Một đất nước như vậy thì đất nước đó đẹp mà đạo lí đó đến ngày nay vẫn còn giá trị chưa hết. Người làm trong viên chức nhà nước buộc phải thương dân, phải xem dân như một người chủ, mình như một người đầy tớ và đạo đó cũng buộc người dân trung thành với đất nước, với chính quyền để cho xã hội ổn định nên cái đạo trung ngày nay vẫn còn nguyên giá trị mà ngày xưa người ta xem cái đạo trung quan trọng, lớn hơn đạo hiếu nữa nên ông Nguyễn Đình Chiểu có câu là: Trai thời trung hiếu làm đầu, gái thời tiết hạnh làm câu trau mình. Lấy đạo trung, đạo hiếu đặt ưu tiên hàng đầu rồi sau đó có những đạo khác ưu tiên kế tiếp rồi ngày hôm nay vấn đề trung mình không đặt quá đáng vì không phải là thời đại của sự độc đoán, quân chủ nên chúng ta đặt nhẹ hơn một chút nhưng chúng ta đừng nghĩ là nó hết cái tầm quan trọng. Trong cái đạo đức để làm một con người vẫn cần cái đạo trung đối với đất nước và phần nào đó đối với chính quyền, buộc chính quyền cũng phải tốt với dân.
Đạo nhân là đạo của người trên đối với người dưới quyền của mình ví dụ mình là người chủ đối với người công nhân, mình là người chỉ huy đối với thuộc hạ thì phải có đạo nhân. Đạo nhân nghĩa thứ hai là đạo đối với mọi người trong cuộc sống này mặc dù những người này không thuộc những đạo trên không phải cha mẹ, bạn bè, anh em mình, là mọi người bất kì trong cuộc sống phải có đạo nhân để đối xử tức là thương yêu, tốt đẹp với con người gọi là đạo nhân. Thì những cái đạo mà chúng ta vửa liệt kê đó thì chúng ta không phải có thời gian ngày hôm nay để nói ra từng đạo như vậy sau này nếu có dịp chúng ta sẽ phân tích từng cái đạo của đạo làm người này. Hôm nay chủ yếu là chúng ta nói đạo làm người tổng quát và nói một chút về đạo hiếu. Tháng vừa rồi thầy vừa giảng ở Long Hoa nhiều cái chi tiết hơn. Ngày hôm nay thì lòng trung không được xếp lên hàng đầu nên đạo hiều đã trở thành được xem là cao cả nhất trong các đạo của đạo làm người và để nhắc đạo hiếu, đạo làm người này thì trong đạo Phật lấy ngày rằm tháng 7 làm ngày hiếu hạnh, làm ngày tu đạo hiếu. mà thật sự ra nhắc đạo hiếu là nhắc tất cả đạo làm người. Vì sao vậy? Vì đạo hiếu là đạo gốc của đạo làm người cho nên chỉ cần nói một đạo hiếu thì một người Phật tử thông minh, có trí tuệ, phải thấy hết bổn phận của mình trong cuộc sống này, nghĩa là thấy toàn bộ những đạo làm người khác chứ không phải chỉ có đạo hiếu mà là đủ. Nếu mà một người thực hiện được đạo hiếu thì mình cũng biết rằng người này những đạo làm người khác họ cũng có thể tu được. Ví dụ như ta chơi với một người bạn mà chúng ta thấy người bạn đó đối xử với cha mẹ tốt, có hiếu thì mình nghĩ là người này có thể có đạo nghĩa với bạn bè, tại vì hiếu được thì có nghĩa được, là chơi được hoặc là người thanh niên nam nữ lớn lên đi tìm người bạn tương lai của mình, bạn trăm năm của mình thì phải xem đạo hiếu trước cái đã. Nếu mà người bạn mình làm quen, mà mình muốn kết nghĩa trăm năm, mình phải xem người đó có hiếu hay không, với cha mẹ hay không. Nếu người đó có hiếu với cha mẹ thì hi vọng người này cũng có nghĩa với bạn bè. Hi vọng thôi nhưng dễ có, còn mà nếu một người mình chơi với họ mà thấy họ đối với cha mẹ, họ hờ hững, coi thường thì mình phải cẩn thận vì đây có thể là con người không có đạo làm người vì một ngày nào đó họ cũng sẽ phản phúc, phản bội mình, cha mẹ họ mà họ không tốt thì phải coi chừng nên đạo hiếu là đạo gốc. Chúng ta cũng vậy mình muốn tu tập các đạo làm người khác thì mình cũng lấy đạo hiếu làm gốc trước nhưng mà để làm tròn đạo hiếu thì có nhiều chuyện lắm chứ không phải chỉ cung phụng cha mẹ không, không phải chỉ cung phụng, chiều chuộng cha mẹ là đủ, có rất nhiều vấn đề. Ngày hôm nay vậy, chúng ta dự lễ Vu Lan, mỗi người sẽ được nhận một cái hoa hồng bởi vì năm nay là năm 2002 cho nên hoa hồng được cải tiến, thay vì chúng ta ghim gài lên áo thì chúng ta sẽ được đeo thành dây chuyền, đẹp hơn nhiều, hấp dẫn hơn nhiều và chúng ta sẽ đeo đến khi nào vào tới nhà đi đường cho mọi người nhìn chơi cho nên hôm nay ai không đi dự lễ ở chùa Phật Quang thì rất là uổng. Ý nghĩa hoa hồng mà chúng ta được nhận ngày hôm nay là có mấy nghĩa thế này. Thứ nhất là hoa hồng này được để trên bàn thờ, được chú nguyện, được hưởng thần lực của Phật, những điều gì được để trên bàn thờ Phật đều có thần lực của Phật, ta tin điều đó từ trái cây, từ bông hoa cũng vậy cho nên người ta hay cúng nước cho Phật rồi lấy nước uống, vậy mà nhiều cái linh lắm nha, hết bệnh. Trái cây cũng vậy như ng mà đừng thấy trái cây linh rồi lát chôm của thầy nha để trưng bởi vì ngày mai thầy còn phải làm cái đám cưới. ngày mai có 2 gia đình đó bên trai bên gái mà cả hai gia đình đó đều quy y trên chùa hết. Cha mẹ con cái quy y hết, 2 gia đình đó họ gả con cho nhau cho nên họ lên chùa họ làm đám cưới. Nếu như ai muốn xem đám cưới thế nào thì ở lại đến ngày mai. Cho nên thầy giữ lại bông hoa, giữ lại hết nên đừng có chôm của thầy nha chỉ được lấy hoa hồng thôi. Hoa hồng được hưởng thần lực của Phật thì đeo hoa hồng này vào mình hưởng được hai điều. thứ nhật giống như mình hưởng được cái hồng phúc của Phật cho mình sẽ được may mắn 1 thời gian dài khi mà sắp hết thì chạy lên chùa lại xin lại đó là cái thứ nhất. Thứ hai là khi mình đeo hoa hồng đó mình nhắc mình cái đạo làm người, đạo hiếu cho nên mình vừa được mà vừa bị, là mình sẽ được ân phước của Phật, hồng ân của tam bảo, thần lực của Phật gửi gắm cho mình bảo vệ che chở mình một thời gian dài. Thứ hai là mình bị Phật nhắc là đạo làm người phải sống rất là tốt với mọi người lát nữa là như vậy. Sở dĩ đạo hiếu là mà đạo coi trọng là thế này. Tại vì nó đi ngược với bản năng, đạo hiếu đi ngược với bản năng con người cho nên phải là người biết suy nghĩ thì mới tu được đạo hiếu chớ còn người không suy nghĩ thì dễ tu đạo từ mà đạo từ là đạo của cha mẹ đối với con cái tức là thương con không bờ, không bến. thì cha mẹ nào cũng có sẵn hết cái này khỏi lo, tức là cha mẹ đẻ con ra tự nhiên thương, không phải nói năng gì hết nên khỏi tu cũng được nhưng chỉ chỉ có thương cho đúng thì mới thành đạo từ nếu thương trật thì thành ra ái, nghĩa là cha mẹ thương con thì phải dạy con nên người, dạy con thành một người Phật tử tốt có đạo lí, dạy con biết thương yêu người khác thì đó mới là đạo từ chứ còn bình thường cứ nuôi con, chiều con, thương con thì cha mẹ đó có thương con nhưng không thành đạo từ. thì đạo từ rất dễ tu có nghĩa là mình sinh con ra khéo dạy con chút xíu cho đúng hướng thì đạo từ đã hoàn chỉnh vì nước mắt chảy xuống mà nhưng mà đạo hiếu là ngược lại tự nhiên mình phải thương yêu ngược lại, kính trọng, lo lắng ngược lại người cha mẹ của mình thì phải biết suy nghĩ, phải có tâm tốt thì mới tu được đạo hiếu chứ còn bình thường mình dễ quên lắm. Ví dụ như cha mẹ mình đẻ ra, nuôi mình lớn lên, xây dựng đủ thứ, mình lấy vợ con thì quên cha mẹ liền. mình thương  vợ con vì nước mắt chảy xuống bởi người ta nói: “cha mẹ nuôi con như biển hồ lay láng. Con nuôi cha mẹ con tính tháng tính ngày”. Ví dụ như người cha mẹ đẻ được 5 người con, lớn lên cái bắt đầu ông bà già già rồi không làm được nữa thì con cái phải nuôi, bắt đầu mới ngồi tính ông bà già rồi thôi mình chia ra người một phần để nuôi. Cái nói không anh giàu hơn anh nuôi nhiều hơn, em nghèo em nuôi ít thôi. Cái nói mày là con út, mày hưởng hết gia tài mày phải nuôi nhiều hơn tao, ngồi cãi nhau đó là như vậy tức là đến khi nuôi cha mẹ rồi tính chia phần ra chừng nào có người con khi nuôi cha mẹ không tính nữa là cha mẹ bao nhiêu thầu hết. Ai nuôi được bao nhiêu nuôi còn không mình nuôi hết. Người đó mới là người có tâm đạo hiếu còn  mà trong lòng mình so đo ba mẹ mình đẻ nhiều con thì một người góp một phần chứ mắc mớ gì mình phải nuôi hết, phải nuôi con mình nữa thì người đó không phải đạo hiếu mà ở đây nó đi ngược với bản năng nên mình phải biết suy nghĩ phải người có tâm tốt mới tu được đạo hiếu là vậy đó. Nói là đạo hiếu thì chúng ta có mấy giai đoạn nhưng chúng  ta tạm thời chia thành 2, 3  giai đoạn thôi. Giai đoạn còn nhỏ, ta chưa nuôi cha mẹ được mà cha mẹ phải nuôi mình thì lúc đó cái báo hiếu cha mẹ chỉ là ngoan ngoãn, vâng lời, học hành siêng năng, đỡ đần việc nhà thì những việc đó làm cha mẹ vui, đó là tu đạo hiếu lúc còn nhỏ. Nhắc lại ngoan ngoãn vâng lời cha mẹ, đừng có tìm cách cãi, cha mẹ đúng sai gì cũng hơn mình người lớn hơn mình nên mình vẫn tin là như vậy. cha mẹ hơn mình chứ mình đừng có ỷ mình đi học nhiều hơn cha mẹ. biết được nhiều điều mới mẻ, nói ba mẹ mình lạc hậu rồi, chắc ổng bả không bằng mình, nghĩ vậy là sai, cứ ngoan ngoãn vâng lời. đôi khi thấy cha mẹ mình hơi vô lý nhưng kệ cứ chịu không sao hết vì đó là đạo hiếu không quan trọng cứ chịu rồi ráng siêng năng học hành đừng có biếng nhác, chơi bời với bạn bè nếu chơi bời với bạn bè bê tha thì là bất hiếu, phải đỡ đần việc nhà. Khi ngoài giờ đi học về là nấu cơm, quét nhà, dọn dẹp kia nọ, phải đỡ đần cho cha mẹ. Đó là tu đạo hiếu lúc còn nhỏ. Những điều đó làm cho cha mẹ vui là vậy rồi khi lớn lên 1 chút trách nhiệm đối với vợ chồng con cái thì khó mà lo cho cha mẹ được trọn vẹn rất là khó cho nên chỗ này là chỗ phải phấn đấu. hồi nhỏ nhiều khi nói ngon nói ngọt lắm lớn lên nuôi ba mẹ chừng có người yêu rồi là quên hết có vợ có con rồi quên liền nên đây là chỗ lớn lên rồi lại khó. Hồi nhỏ chưa làm được tiền thì nghĩ lớn lên có tiền mình sẽ nuôi ba mẹ mình. Khi mình làm được tiền ngay lúc đó cũng có gia đình rất là khó lo cho cha mẹ nên đây là chỗ tu đạo hiếu được hay không mà còn có những người có trách nhiệm với xã hội ở tầm vóc lớn thì lại rất là bận, khó mà lo cho cha mẹ ví dụ như những người làm nghề nghiệp viên chức nhà nước thì phải lo việc nước việc dân không còn thời giờ nhiều để lo cho cha mẹ mình nhiều khi có hiếu cũng chịu thua hoặc là những nhà khoa học nghiên cứu những vấn đề những phát minh lớn mài mò trong phòng thí nghiệm nhiều khi vợ con cũng quên luôn chứ nói gì đến cha mẹ nên những người này khó tu đạo hiếu nhưng mà nhiều khi chúng ta thông cảm vì lợi ích họ mang đến được cho cộng đồng xã hội lớn hơn. Ví dụ như bác sĩ tận tụy với bệnh nhân, giáo viên tận tụy với học sinh...là phải dành rất nhiều thời gian cho nghề nghiệp của mình cho nên rất khó chăm sóc cho cha mẹ mình đầy đủ được tuy nhiên cũng phải ráng. Còn những người xuất gia thì thôi thua luôn, bức ngang luôn, người xuất gia thì cắt đứt luôn tình gia đình, tình cha mẹ mà cha mẹ phải chấp nhận điều này. Cha mẹ phải chấp nhận điều này là người con đã xuất gia thì không lo được cho mình nữa bởi vì người con này lo cho tất cả chúng sinh và cha mẹ mình chỉ hưởng cái phước đó thôi chứ người cha mẹ không được đòi người con xuất gia lo cho mình vì như vậy là sai, vì để con mình yên tâm lo cho đạo, lo cho chúng sinh và như vậy mà mình sẽ được phước rất lớn và người con cũng vậy khi đối với cha mẹ không hờ hững thờ ơ nhưng vì không còn đối xử đạo lý bình thường như người thế gian nữa vì mình xem tất cả chúng sinh là cha mẹ mà phải tận tình lo cho đạo. cho nên chúng ta thấy họ hiếu khó thực hiện là vậy. lớn lên chút xíu là nhiều trách nhiệm , nhiều bổn phận dễ làm cho mình xao lãng với cha mẹ nhưng tuy nhiên là phải ráng chính vì chữ ráng đó mà mới thành được lòng hiếu chứ còn mình chăm sóc cha mẹ mình dễ quá thì đạo hiếu không phải đáng để ca ngợi nhưng chính vì khó đạo hiếu khó tu còn nhỏ mình ham vui ham chơi không có gì để nuôi ba mẹ thì thấy mình chưa làm được đạo hiếu nhưng mình làm ra tiền thì rất nhiều trách nhiệm kéo mình đi làm cho mình rất ít thời gian chăm sóc cha mẹ mình cho nên suốt cuộc đời và mãi mãi trong lịch sử của nhân loại này đạo hiếu vẫn lá một đạo rất khó tu. Quý Phật tử có đồng ý với thầy không? Bây giờ mình nói về người tuyệt vời một chút. Nói về đạo hiếu thì có mấy câu thơ: “dù ta đi trọn kiếp người. Vẫn không đi hết những lời mẹ ru”. Nghĩa là những cái tâm hồn mà mẹ mình đã mớm cho mình từ những câu ca dao từ lúc nhỏ đã nuôi dưỡng tâm hồn mình suốt cuộc đời mình ứng dụng không hết tới khi mình chết nhiều khi những cái tinh hoa, những cái đẹp trong những câu ca dao, những lời dạy đạo lý mà mẹ mình gửi gắm trong những lời thơ vẫn không bao giờ hết. ví dụ câu ca dao: “ví dầu cầu ván đóng đinh, cầu tre lắc lẻo gập ghềnh khó đi, khó đi mẹ dắt con đi, con đi trường học mẹ đi trường đời”. mấy cái đó là những tình cảm, không có lời dạy nhưng đó là tình cảm làm mình thấm thía cả cuộc đời. đó là mình được yên vui học hành nhưng mà ba mẹ mình phải tảo tần vất vả, tức là đi trường đời. đó là những câu ca dao đẹp cho đến lúc mình chết nó vẫn còn đẹp nhất là người miền Huế có rất là nhiều câu. Thầy mới thêm 2 câu: “dù ta đi trọn kiếp người vẫn không đi hết những lời mẹ ru, ầu ơi tháng 7 vào thu, cành hoa trên áo nguyện tu đáp đền”. Bây giờ chúng ta nói người tuyệt vời là người có đạo đức bên trong rất là sâu đồng thời đem được niềm vui đến cho rất nhiều người trong cuộc sống này đó là người tuyệt vời. thường những người tuyệt vời là những lãnh tụ thiên tài, những lãnh tụ chính trị thiên tài, có đạo đức mà có lòng có tài siêu việt bản thân mình tốt rồi mà làm cho cả đất nước tốt theo, là những con người tuyệt vời những con ngưởi vĩ nhân hoặc là những nhà khoa học xuất sắc, những người mà cả cuộc đời cống hiến cho sự nghiệp khoa học mà không có vụ lợi, những danh nhân mà chúng ta nghe như Newton, Pascal, Ampe, những con người cống hiến cho khoa học mà không hề vụ lợi như gia đình Mari Curie,... một triết gia chơi đàn rất là giỏi, nói những câu về triết rất hay và ca ngợi đạo Phật những cái nhìn của anxtanh mà bây giờ người ta vẫn công nhận là đúng, cái nhìn đánh vỡ những quy luật từ xưa đến nay rất là đặc biệt những người  như vậy chúng ta gọi là ngưởi tuyệt vời, những vĩ nhân, những nhà hoạt động từ thiện lớn, những nhà mà cuộc đời không còn dành cho mình nữa mà suốt ngày đem cái đẹp cái thiện đem lợi ích xoa dịu đau khổ cho mọi người trong cuộc sống này, chúng ta đừng nghĩ là nuôi con người như nuôi con vật mà làm việc từ thiện, đừng nghĩ là đem quà đem tiền, đem gạo đến cho người nghèo ở vùng sâu, vùng xa, vùng thiên tai bão lụt là việc từ thiện. Không phải vì chúng ta nuôi con người bằng vật chất thì chỉ xem họ như con vật thôi quan trọng là phải cho con người tinh thần bởi vì họ là con người nếu mình xem họ là con người trong việc hoạt động từ thiện phải đem cái đẹp của đạo lý đến cho con người thì chúng ta mới đánh giá họ là con người còn nếu mình à tôi tặng được 200 phần quà vùng này, tặng được 300 phần quà vùng kia là coi là hoạt động từ thiện. Đây không phải là hoạt động từ thiện. Hễ cho người ta vật chất thì cũng chỉ ở ngang mức bản năng không phải là con người phải có tinh thần, phải có giá trị tinh thần trong cái món quà của mình thì mình mới coi người mình tặng quà là con người, biết suy nghĩ mình mới cho người ta đạo lí, cho người ta cái tinh thần. ví dụ đối với người Phật tử cúng chùa cũng vậy, cứ nghĩ à quý thầy trên chùa chỉ có ăn thôi. À hễ hết gạo đem gạo, hễ hết đồ ăn thì đem đồ ăn đúng là chỉ coi quý thầy quý cô là thú vật, nuôi như nuôi con thú. Bởi vì sao? Bởi vì có 100 chuyện khác chuyện ăn để làm một con người nhất là làm chuyện đạo, rất nhiều chuyện phải làm, không chỉ có ăn. Chúng ta hãy nhớ vật chất dù có đầy đủ đến mấy cũng không đem đến một giá trị cao cả về tinh thần mà để làm người có giá trị cao cả về tinh thần là chúng ta phải có đạo lý, tâm linh. Chúng ta phải tu dưỡng cái đạo lý tâm linh trong lòng mình mà khi chúng ta đem lợi ích cho ai chúng ta cũng phải kèm thêm cái tinh thần, cái đạo lí chứ đừng chỉ là vật chất không, hãy nhớ điều đó khi mình hoạt động từ thiện mà những nhà hoạt động từ thiện lớn là như vậy nghĩa là chúng ta đi giúp đầu này, đi giúp đầu kia là phải luôn luôn đem thêm cái tinh thần đến cho người khổ vì hiểu rằng họ là con người. con người phải có đầy đủ giá trị ý nghĩa của một con người. Đó là ngưởi vĩ nhân gây ảnh hưởng lớn mà trong trường hợp mình chưa có cái duyên gây được ảnh hưởng lớn thì mình sống một cách tử tế, tận tụy sâu sắc trong cài phạm vi nhỏ bé của mình tức là sống với những người chung quanh mình một cách trọn vẹn, một cách rất là sâu sắc cho nên nếu mình sống với những người chung quanh một cách rất là sâu sắc, một cách rất là trọn vẹn thì vĩ nhân làm được cả 2 nghĩa là đối với những người gần chung quanh mình, mình vẫn đối xử rất là tử tế đồng thời cũng đem lại ảnh hưởng tốt đẹp cho khắp mọi nơi, đó là những vĩ nhân. Hôm nay chúng ta nói về đạo làm người trong ngày vu lan chủ yếu là đạo hiếu . Khi có duyên chúng ta sẽ phân tích từng giai đoạn của đạo làm người khác như đạo từ, đạo nhân, đạo nghĩa...thì thầy mới nói xong ý nghĩa của ngày Vu Lan và thầy cũng mong chúng ta đến với đạo Phật, chúng ta đi tìm con đường giác ngộ của bậc thánh nhưng phải bắt đầu từ cái đạo làm người vì chúng ta mang thân phận của con người mà khi chúng ta tu tập đạo làm người tốt rồi thì bỗng nhiên không nói tự nhiên chúng ta đang trở thành thánh mà mính không hay. Xin chúc cho mọi người như vậy chúng ta trở thành những con ngưởi tuyệt vời, con người thánh thiện trong đạo làm người.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
 ĐẠO PHẬT CHO NGÀY MAI. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Đạo Phật ngày nay có rất nhiều tông phái ví dụ như hiện nay có 2 tông phái chính là Nguyên Thủy và Đại Thừa là Nam Tông và Bắc Tông thì trong Bắc Tông Đại Thừa thì chưa ra rất nhiều tông phái và dĩ nhiên ta biết tâm lý muôn đời của con người là ai cũng cho tông mình là đúng. Mà có những điều nói rất là trái ngược nhau mà ai cũng cho mình đúng hết thì chắc chắn hoặc 2 bên có bên đúng bên sai hoặc cả 2 bên đều sai. Mà đạo Phật lẩn cái sai cái đúng ở trỏng là một điều chúng ta không đành lòng nhìn thầy như vậy. Chúng ta không đành lòng nhìn thấy một đạo Phật mà cứ lẫn giữa cái sai và cái đúng như vậy. Chúng ta tin theo đức Phật sự giác ngộ tuyệt vời của Người là ánh sáng soi rọi muôn đời cho nhân loại chúng ta tin rằng nơi trí tuệ đó thì không có điều sai lầm điểm sơ hở. Có thể là Phật nói chưa hết vì Phật nói là Ngài nói được như một nắm lá trong bàn tay nhưng mà chắc chắn đạo Phật là một đạo không có sai lầm mà bây giờ cư mỗi tông phái nói một đường một nẻo khác nhau làm cho chúng ta hoang mang và buồn. Do đó tất cả  chúng ta mơ ước những người tôn thờ Phật thì sẽ tìm thấy được một điểm tương đồng để có thể đến lại với nhau gần gũi nắm chung tay với nhau không còn chia cách nữa, chứ chúng ta không muốn là cùng là đệ tử Phật mà cứ nhìn nhau bằng ánh mắt nghi kỵ tấm lòng chia rẽ miệng cứ nói những điều trái ngược nhau nên chúng ta đi tìm điểm đó, một mẫu số chung gì đó điểm chung đồng nào đó có thể gom lại tất cả, một cái tham vọng này cũng hơi lớn nhưng mà chúng ta phải làm thôi, thế giới càng lúc càng gần lại thì chúng ta không thể đạo Phật cứ xa nhau mãi như thế này mà không phải đứng yên mà cứ xa càng lúc càng sai nhiều hơn vì cứ mỗi thời một người nói thêm cái mới gì đó thì tạo thành cái xa cách nữa. 
1. Bay giờ chúng ta xét lại là cái sự xuất hiện đạo Phật. Thật ra đạo Phật thoát thai từ nền văn hóa Ấn Đô cổ đều có nguồn gốc từ kinh Vệ Đà và. Đây là điều chúng ta không thể phủ nhận vì trong các kinh Vệ Đà đã nói nhân quả luân hồi sự giải thoát nói tới các vị A la Hán, các vị giác ngộ là đức Phật. Chỉ có điều là không hiểu vị Thánh nào, vị đạo sư nào ngày xưa trước đức Phật, trước ngàn năm 600 năm như vậy nói lên nhưng kinh điển rất sâu sắc về tâm linh như vậy mà điều đó phát sinh ra sự tu hành nơi đất nước Ấn Độ rất là mạnh. Các vị Bà la môn lúc đầu chỉ thờ kinh Vệ Đà sau nay cac kinh Uvanisat xuất hiện nó như sự cải cách cho kinh vệ đà thì các vị Bà la môn mới lấy kinh Uvanisat vào làm thành tài sản của Bà la môn luôn. Thật ra chữ Vệ Đà là trí tuệ sự khôn ngoan, tiếng Ấn Độ gần tiếng Anh, chữ Veda nó lại gần chữ wisdom của tiếng Anh, nên có nghĩa là sự khôn ngoan và trí tuệ, nói kinh Vệ Đà là nói tới trí tuệ còn Uvanisat chữ sat y hệt chữ sit chữ sat bên tiếng Anh là ngồi, Uvanisat là ngồi với nhau ngồi sát bên nhau. Nên lời dạy của thầy truyền qua trò truyền miệng ngồi với nhau để nói cho nhau nghe những cái điều giáo lý gì đó, mà trong Uvanisat tức là kinh ngồi với nhau, sau này mình dịch là Áo Nghĩa Thư, dịch hơi xa, chứ đúng là ngồi với nhau là nói lên những điều rất gần với đạo Phật bây giờ, nói về sự giác ngộ,tu tập yoga, cũng đạo đức nhân quả giải thoát. Và đức Phật của chúng ta đã học được những kinh đó trong thời niên thiếu, khi còn là một vị quân tử để chuẩn bị cái khả năng nối tiêp trị vì ngai vàng, Ngài được vua cha mời các vị thầy giỏi trong xứ về dạy, Ngài cực kỳ thông minh, Ngài học rất là nhanh, và khi Ngài học Ngài tìm ra hết những sơ hở trong kinh điển mình nhưng Ngài không phản kháng gấp lúc đó, Ngài phải thực hiện sự tu chứng của mình trước nhưng Ngài đã biết trong kinh điển cũ đã có nhiều điểm sai lầm nên Ngài cần phải bổ sung sửa lại. Sau này Ngài mới bỏ hoàng cung đi vào rừng tu hành Ngài thực hành được chứng ngộ, Ngài mới cải cách chỉnh lại những điều mà các vị Bà la môn đã nói và lập lại thành hệ thống mới hoàn toàn nó hoàn chỉnh hơn. Nên những điều mà những ngôn từ trong kinh Phật dùng đều na ná gần với kinh Bà la môn của Ấn Độ chứ không xa lắm. Nhưng có điều là với trí tuệ của một vị Phật Ngài mở ra qúa nhiều vấn đề mà kinh Vệ Đà hay Kinh Uvanisat không nói tới được, nói quá sơ sài còn Ngài trong trí tuệ của một vị Phật thuyết pháp suốt 45 năm nên rất nhiều vấn đề mới được mở ra trước đó không ai biết hết. Nên thời đại của Ngài những điều đức Phật nói là những điều kinh động chấn động khắp nơi vì rất nhiều điều mới, lúc đó người ta chỉ mới có mấy cuốn kinh sơ sơ thôi mà Ngài nói tràn lan hết kinh này tới kinh kia mà những điều Ngài nói đều sâu sắc đều đưa người ta đến sự chứng ngộ thật sự, ích lợi lan truyền rất là mạnh nên gây thành sự chấn động vùng Đông Bắc Ấn thời đó, thời đó chia nhiều quốc gia lắm, chứ không thành một quốc gia lớn như bây giờ. Lúc đó có nhiều tiểu quốc, có 2 vương quốc lớn là vương quốc Kosala và Magada còn nhiều tiểu quốc nhỏ nhỏ nữa mà đức Phật ở trong tiểu quốc Sakiya mà Ngài đi du hóa trong các nước đó hết, đi qua đi lại, thì chúng ta không hiểu là Ngài đã dùng ngôn ngữ gì, mỗi xứ nói tiếng khác nhau hết ma không hiểu sao Ngài đi tới đâu Ngài nói tiếng đó thì đây là lịch sử mình không biet được hoặc là Ngài dùng thần thông hay Ngài đã được học hay là Ngài thích ứng nhanh như thế nào mình không biết nhưng Ngài giáo hóa giáo lý của Ngài gây chấn động vì quá nhiều điều mới. Bây giờ mình nhìn kinh Phật không có mới các bộ kinh, trừ bộ kinh Tăng Chi bộ kinh, có nhiêu đó bộ à, mình đọc thấy thường thấy không thỏa mãn được tri thức của mình, nó vừa đủ thôi, nhưng mà thời đó việc xuât hiện những bộ kinh đó là cả một sự độc đáo nhưng mà chúng ta thấy phong cách ngôn ngữ tư tưởng thích hợp và không gian thời gian đó, trong thời gian đó Đức Phật đã dùng ngôn ngữ đó như vậy nhưng mà đến bây giờ với lời nói như vậy nhiều khi không hiểu. Do đó kinh ma li dịch ra rồi thì cũng khó hiểu phải đợi giảng giải, cho nên quý thầy ở viện cao cấp Vạn hạnh thường hay giảng kinh mali là vậy. Thì chúng ta thường dịch ra tiếng Việt Nam rồi mình đọc mình cũng không hiểu nổi mà cũng không phải người nào xuất gia rồi đọc kinh mali cũng hiểu được, khong hiểu nỗi, đọc bài kinh nguyên thủy phải có kinh nghiệm tu hành, phải có trí tuệ rat sâu mới hiểu được kinh mali, khó như vậy, do đó cần có nhiều luận bản giải thích tiếp dùng những ngôn từ thời đại mới. Ngay cả nói tới Việt Nam mình, những từ ông bà mình dùng cách đây chừng hai ba trăm năm mình đọc lại mình cũng thấy tối nghĩa không rõ ràng sáng sủa về văn phạm nên cách đây mấy ngàn năm của một đất nước Ấn Độ khác với nền văn hóa rất là lạ thì mình không hiểu được. 
2. Bây giờ đạo Phật là gì? Chúng ta đừng nghĩ đạo Phật là 2 chữ đạo Phật mà đạo Phật là chân lý lẽ phải là những điều có thật trong vũ trụ trong cuộc sống này nên khi mà người đệ tử Phật chúng ta đến với Đức Phật mà chúng ta hiểu đúng ý của Đức Phật thì chúng ta không chấp 2 chữ đạo Phật cũng giông như chúng ta không chấp ngôn ngữ mà gói trong ngôn ngữ chúng ta sẽ biết tìm sự thật vượt ra ngoài những hàng rào ngôn ngữ nhưng khuôn khổ đó hết để thấy được chân lý bàn bạc nằm khắp tất cả mọi nơi là nhìn ở đâu mình cũng thấy đạo Phật ứng dụng được lời Phật dạy vào cuộc sống một cách linh hoạt sáng tạo chứ không cố chấp. Nếu mình nói mình tôi là đạo Phật tôi không biết gì các tư tưởng của các đạo khác thì ngay đây là chúng ta phản bội Đức Phật, đạo Phật liền vì đạo Phật tức là chân lý mà chân lý không của riêng ai không của riêng đạo Phật, Đức Phật là người tìm thấy và Ngài dạy lại, rất nhiều người tìm thấy chân lý mặc dù không tìm thấy một cách toàn diện như Đức Phật nhưng họ cũng tìm thấy điểm nhỏ nào của chân lý. Người tìm thấy được điểm nhỏ này, người kia tìm thấy được điểm nhỏ kia và tất cả những điều đó là có giá trị trong cuộc sống đều là chân lý. Dĩ nhiên những cái tà cái sai thì chúng ta không kể tới và tinh thần của một người đệ tử Phật là đi tìm chân lý, chúng ta tôn trọng lời dạy của Phật nhưng chúng ta cũng tôn trọng lời dạy của bất cứ người nào mà xét thấy đó là chân lý, chứ chúng ta không tự ràng buộc mình bằng 2 chữ đạo Phật. Nên nếu chúng ta xét chung ta thấy, có những điều yoga Ân Độ giống đạo Phật kỳ lạ, giống dữ dội mà đó là do đạo Ấn Độ phát triển họ lấy từ Phật giáo qua làm thành đạo Ấn Độ như vây. Mà đạo Ấn Độ có sức sống mạnh lắm, người Ấn Độ theo đạo Hindu là đạo Ấn Độ của họ, sức sống rất là mạnh, đạo Phật mình chen vô không nổi, hiện nay tại Ấn Độ đạo Phật chen vô không nổi với đạo Ấn Độ cổ vì đạo Hindu lấy tư tưởng đại thừa Phật giáo ra họ làm trở thành tôn giáo họ một cách vững chác còn đạo Phật giáo lý mình yếu yếu như đại thừa về đó cũng không lọt vô vì đã có rồi, còn nguyên thủy so với họ kém hẳn luôn nen họ không xài tới, nên tại sao đất nước Ấn Độ mênh mông là xứ của Phật mà ít người biết đến Phật đi theo đạo Phật như vậy. Ví dụ như trong Yoga họ nói cái là bắt chi Yoga là Yoga là cai tu tập của tình thương yêu nghĩa là làm sao phát triển tâm từ bi thương yêu mênh mông khắp tất cả các loài như vậy nó giống tâm đại bi của Bồ Tát không, giống hệt. Rồi họ có Karma Yoga là Yoga chuyên làm việc thiện tức là sống vị tha làm lợi cho người khác, thì cai nay giống hạnh vị tha của Bồ Tát nên họ có đủ hết những điều đó nên mình nói vô họ thấy thừa, mà những cái đó họ lấy từ đại thừa Phật giáo qua. Trong một thời đại khi mà Đức Phật xuất hiện thì những ngoại đạo Ấn Độ bị lu mờ het vì ánh sáng từ trí tuệ Phật từ nhân cách vĩ đại của Phật và những giáo lý vô tận của Phật nên ngoại đạo Ấn Độ thời đó Bà la môn thời đó bị lui lại hết nhưng qua vài trăm năm sau từ từ họ phục hồi lại. Lúc đó đạo Phật mình cũng chia nhiều phái rồi có đại thừa xuất hiện để mà phát triển đạo Phật thì đạo Ấn Độ đạo Hindu họ cũng phát triển theo luôn, rồi lần lần họ lấy rất nhiều tư tưởng đại thừa Phật giáo sang trở về đạo Hindu của họ, nó tồn tại cách ăn chay của họ là lấy đúng tinh thần của đại thừa Phật giáo. Bây giờ đất nước Ấn Độ họ ăn chay nhiều lắm mà cái tinh thần đó lấy từ Đại thừa Phật giáo qua. Bây giờ thì bên Nguyên thủy hổng chịu, bên Nguyên thủy nói hễ ai ăn chay người đó ngoại đạo, người đó đạo Bà la môn với đạo Phật mà ai ăn mặn mới đạo Phật. Nên nó có những cái như vậy, buồn cười mà đó là do chúng ta quá cố chấp vào khuôn khổ, chính cái sự cố chấp lạ là cái hiểu sai lời Đức Phật. 
3. Bây giờ chúng ta xét lại chúng ta thấy thế này, như thầy vẫn thường giảng trong buổi lễ quy y là một lần Đức Phật đi ngang qua khu rừng Ngài hái nắm lá hỏi cái vị tỳ kheo là nắm lá trong tay của Như Lai với lá trong rừng cái nào nhiều, các vị mới thưa “Bạch Thế Tôn lá trong rừng rất nhiều mà lá trong tay của Thế Tôn rất ít”, Đức Phật cũng nói như vậy “Những điều mà Ta chứng Ta biết như lá trong rừng mà những điều ta nói như lá trong bàn tay”. Đây là một điều kinh Nguyên Thủy ghi lại nghĩa là gì nghĩa là cái chân lý của vũ trụ mà Đức Phật chứng được thấy được vô biên vô tận mà 45 năm Phật thuyết pháp nói được rất ít. Thì bây giờ có một người nào chấp rằng chỉ có những lời Phật dạy trong 45 năm là chân lý, còn ngoài ra là phi chân lý, thì cái người nay còn đúng tinh thần đạo Phật không, sai liền lập tức, tức là người đó đã phản bội câu Phật nói vì trí tuệ Phật thấy được vô biên vô lượng mà Ngài nói ra rất ít. Bay giờ mình chấp là chỉ kinh bali đó thôi mới là đạo Phật còn ai nói khác ra thì người đó không phải đạo Phật, nếu chấp vậy là lập tức phản bội đạo Phật, phản bội Đức Phật liền, mà tình trạng này đã có nơi các sư nguyên thủy, thầy nói thẳng luôn, nơi Phật giáo nguyên thủy đã xuất hiện tâm trạng này, cái quan điểm này, quan điểm rằng cái điều gì chạy ra khỏi bên ngoài các kinh điển bali là điều đó không phải đạo Phật, đây là một quan điểm hết sức hẹp hòi và phản bội Đức Phật luôn, và giet chết đạo Phật cho nên một điều nhiều người cũng thắc mắc chính thầy cũng thắc mắc thì có những vùng Phật giáo nguyên thủy thì đạo Hồi tràn vô rất mạnh, Hồi giáo họ tàn bạo cuồng nhiệt. Trong Ấn Độ, Hồi giáo ép sát hai bên thành cái Pakistan luôn va cai Banglades, phía trên là Afganistan, chung quanh là Hồi giáo bao vây hết. Mà trước đây đó là những vùng đạo Phật sang giáo hóa rồi vùng Indonesia là vùng mà ngày xưa đạo Phật rất thịnh bây giờ Hồi giáo hầu như chiếm gần hết. Mã Lai Phật giáo rất thịnh bây giờ hầu như Hồi giáo chiếm đa số, Thái Lan Phật giáo là quốc giáo bây giờ Hồi giáo đã xuất hiện phía Nam Thái Lan bắt đầu có hỏa trang chuẩn bị đánh vào độc lập. Những xứ Phật giáo nguyên thủy thì Hồi giáo từ từ đặt chân đến het, mình chống đỡ hông nổi, tại sao, tại vì mình không đủ sức mạnh, tại sao mình không đủ sức mạnh vì lời Phật dạy mình không thực hiện đúng, cho nên trở thành yếu đuối, chứ nếu thực hiện đúng lời Phật dạy, thì đạo Phật tự có sức mạnh để truyền bá chánh Pháp chứ không để tà đạo lấn dần bằng cái sức mạnh bạo lực, nghĩa là sức mạnh lẽ phải có sức mạnh thực sự của nó, không có thua bạo lực, vậy mà sức mạnh của tâm linh trí tuệ đã lùi bước truoc bạo lực là vì mình không khai thac hết trí tuệ trong đạo Phật vì mình cố chấp một cách hẹp hòi. Bây giờ chúng ta thấy sự giác ngộ của Phật là hữu hạn hay vô hạn? Nếu sự giác ngộ đó là vô hạn thì kinh điển để diễn tả được là vô hạn, do đó, là bay giờ có viết 50 bộ kinh, 500 bộ kinh, 5000 bộ kinh nữa vẫn không thể nào diễn tả được sự chứng ngộ của Đức Phật. Cho nên mình chấp chỉ có bao nhiêu kinh sách mới là đầy đủ sự giác ngộ của đạo Phật thì một sự hết sức hẹp hòi và thiển cận. Thì như vậy bây giờ nói sự giác ngộ của Đức Phật là vô hạn mà trong cái sự giác ngộ cái sự tịch tĩnh là tuyệt đối cho nên không cần dùng bất cứ một lời nào để diễn tả, hễ hạ xuống một lời bắt đầu dư nhưng mà nếu cần dùng ngôn từ để diễn tả thì chúng ta cần vô lượng kiếp để diễn tả sự giác ngộ này vẫn không đủ vì sự giac ngộ này là vô biên vô lượng. Nên một lời cũng là dư, nhưng khi cần nói trong vô lượng kiếp vẫn không hết cái ý được. Do đó khi đã nói rồi thì ngôn ngữ không hạn chế, đây là điều chúng ta đặt tiên đề như vậy, đối với đạo Phật mà chấp chỉ có một số kinh điển bali thì ngay đó đã phản bội tinh thần đạo Phật, một tinh thần sự giác ngộ vô tận như vậy. Rồi còn sinh ra sự công kích nữa, ví dụ các sư nguyên thủy mà gặp Bắc tông Phật giáo là nói của Bà la môn, mấy người Phật tử không biết hỏi các sư nguyên thủy nói ủa sao mấy sư mặc áo vậy còn mấy ông kia mặc áo kia, mấy sư trả lời liền Bà la môn, tức là mấy sư được dạy từ ngàn năm xưa như vậy, không phải Phật giáo nguyên thủy thì người đó là ngoại đạo Ba la môn, một cách hẹp hòi cố chấp như vậy, mà không tìm thấy cái đúng. 
4. Giờ thầy nói điểm này, mà nãy thầy có nói, một lần thầy đọc luận giải của một vị sư nguyên thủy cũng là một tài liệu nước ngoài gửi về, vị sư đó sau khi diễn tả trạng thái của tâm, vấn đề tâm niệm mới nói  rằng cái hối hận là tâm bất thiện vì kể câu chuyện cái thời đó Đức Phật chưa chế giới luật có vị tỳ kheo tu rồi về thăm quê nhà, thì gia đình ổng có mình ổng là con trai thì ổng cưới vợ rồi chưa có con rồi đi tu, rồi ổng về thăm nhà cha mẹ ổng buộc ổng phải để lại đứa con vì ổng đi tu rồi nhà không có ai thừa kế thì tài sản cha mẹ chết sẽ bị xung vào công quỹ, cha mẹ nói quá ổng chịu, ổng ăn nằm với vợ ổng, vợ ổng có bầu, ổng trở lại ổng tu, rồi ổng cảm thấy cai việc đó sai, lúc đó Phật chưa chế giới luật, nhưng mà tự lương tâm của ổng thấy điều gì đó sai, ông hối hận bứt rứt cả thời gian rất dài, chờ cai hối hận của ông đủ rồi ổng mới kêu lên Phật rầy, Phật dạy, thế là ông buông được cái hối hận đó sau này ông tu chứng quả, do cái thời gian ông hối hận bứt rứt ông xanh xao gầy ốm nên các sư Nam Tông kết luật cái hối hận là tâm bất thiện, nghe xong thầy hỡi ôi luôn, kết luật một cái thầy hỡi ôi liền, đây là một cái điều nguy hiểm vì người ta rất cần sự hối hận để sửa đổi để rửa bớt tội lỗi của mình mà nếu phủ nhận thì người lầm lỗi hổng thèm hối hận nữa thì cái tội đó còn nguyên trong lòng nữa. Mà thầy không hiểu sao hệ thống Nam Tông duy trì điều đó thì các sư Nam Tông trung thành lắm, hễ người trước nói sau thì người sau nói y như vậy không dám nói khác, tức các ông sư nói như vậy thì mấy ông sư trước trước mấy ngàn năm cũng nói y như vậy. Như vậy thầy hỏi là, trong mấy ngàn năm qua thì người nào có thể tìm thấy sự thật không sửa lại được, do đó thầy nghi ngờ cả một hệ thống lý luận nên tự cho mình là đúng coi chừng cái sai bắt đầu xuất hiện nên người bên nguyên thủy khẳng định mình là đúng thì thầy nói hãy chấp mình là đúng cái sai đã từ từ mò tới. Như hồi sáng nay có một đạo hữu ở Vũng Tàu lên ông ấy than với thầy là mẹ ông quá hung dữ không biet Phật pháp gì hết, tới luc bệnh già yếu rồi mà vẫn còn hung dữ chửi người này người kia, ông khuyên nhiều khi không nghe mở băng kinh thì khong thèm nghe, mở chế linh thì nghe, ổng nói nữa bả chết chăc chế linh độ bả chứ không ai độ bả, nghe thì thầy không rõ nguyên nhân hung dữ kéo dài như vậy nhưng mà nghe ổng kể lát lòi ra, khi mà khuyên tu thì ổng nói tao ăn hiền ở lành tao có moi mề móc mật của ai đâu mà m nói tao phải tu, nghe rồi thầy tìm ra nguyên nhân rồi, nguyên nhân là cái người tự xưng mình ăn hiền ở lành thì sẽ làm điều ngược lại hễ ai tự cho mình có cái gì hay thì cái dở bắt đầu lòi ra. Đó là cai việc nhỏ của con người thì bây giờ nói chung cả đạo Phật lớn khi minh bắt đầu quả quyết mình đúng rồi thi băt đầu mình sai. Cho nên chúng ta luôn luôn cần tâm khiêm hạ là vậy, luc nào cũng tránh tâm tự hào, lúc nào cũng dè dặt khi thầy mình đạt ket quả gì phải thấy còn rất ít, còn rất dở chưa tới đâu, thì còn hy vọng đi tới được, chứ mình vừa đạt được kết quả trong sự tu hành cái rồi mình ngon mình đúng rồi thì ít bữa mất liền. Đây là chính cái chỗ mà hễ mình chấp mình đúng minh công kích người khác sai là mình tạo nên cái sự chia rẽ. 
5. Và chúng ta thấy là trong thời điểm Đức Phật ở đất nước Ấn Độ đã nói những điều như vậy bây giờ qua thời gian khác qua những đất nươc khác thì cần sự phát triển mới để cho đạo Phật thích ứng giáo hóa làm lợi ích cho chúng sinh chứ còn nếu chấp như vậy thì đạo Phật tự mình trói buộc chính mình lại. Chúng ta thấy sự phát triển là cần thiết. Chứ không thể cứ nói  Phật nói nhiêu mình cứ lập y như vậy thì nó sẽ thành nhàm, nên khi mà thời đại phát triển thì đạo Phật cũng cần phát triển thêm tức là cần nói thêm những điều mới vì Phật mới nói được có nắm lá à, giờ mình bắt đầu thêm vài mảnh lá nữa, cọng lá nhỏ nhỏ, chứ minh không nói được một cái lá đâu, ví dụ Phật nói được một nắm, thì mình nói hết trí tuệ cũng chưa được một lá, tức là cũng cần thêm thắt nhiều sự phát triển mới để phù hợp cái tâm tình của con người, điều đó là hợp lý, nhưng cái khó thế này cái người nói điều mới đó, biết nói đúng hay sai, nếu đúng thì rất tốt, có lợi cho Phật pháp và lợi ích cho chúng sinh, nhưng lỡ nói sai dắt người ta lạc ra khỏi đạo Phật luôn. Thì mình biết dựa vào đâu để đánh giá cái người họ phát triển điều mới là người đó đúng hay sai? Ví dụ bây giờ quý Phật tử có duyên với thầy nên tin rằng thầy nói đúng phải hông? Những điều thầy nói không khac đạo Phật nhưng cai cách thầy nói mới thôi, ví dụ Đức Phật nói từ bi, thầy nói từ bi cũng không có gì lạ nhưng mà cách thầy nói cái mới thì bây giờ những người ngồi đây đa số tin thầy nói đúng nên theo thầy phải hông nhưng mà còn rất nhiều người khác họ nói thầy nói sai, nhưng giờ mình biêt sao là đúng sao là sai? Mà đạo Phật cần phát triển, không thể không phát triển, nếu mình không phát triển là tự mình đào thải mình ra nhan loại nên phải luôn luôn phát triển nhưng mà cái phát triển nói lên điều mới thì dựa đâu mà nói đúng hay sai? 
6. Thường thế này, người nói lên điều mới được người ta nghe là có hai điều, một là người đó có uy tín hay không? Hai là cái chúng sinh có duyên với người đó hay không? Ví dụ bây giờ vị hòa thượng ổng khá nổi tiếng những điều ổng nói ban đầu khá hợp lý hấp dẫn hợp lý nhiều người tin theo, giờ qua mấy chục năm rồi uy tín ổng vững chắc rồi, giờ ổng nói thêm gì nữa người ta vẫn tin. Nhưng mà coi chưng về sau ổng nói trật ở trỏng. Đó là một trường hợp nhờ có uy tín người ta tin ở sự phát triển của mình. Thứ hai là có duyên ví dụ như là trường hợp thầy là người không có uy tín gì hết, thầy cũng chỉ tuổi đạo một ít, tuổi đời nhỏ, thời gian đi giảng cũng không bao nhiêu so với những vị khác nhưng tại sao quý Phật tử tin thầy là vì ngày xưa có duyên gì với thầy trong kiếp trước là, hổng nhớ được quý Phật tử ngày xưa có duyên với thầy bằng cách nào cho thầy mượn nợ hay thầy cho mượn nợ hổng biet mà bay giờ có duyên ngồi đây với nhau, mà cũng có duyên gì đó mà lên đây ngồi nghe thầy có vẻ tin thầy, còn mấy người không có duyên họ không tin, nên sự phát triển đạo Phật khó chỗ đó, có rất nhiều người nói thêm điều mới, trong đó đúng và sai lẫn lộn. Rồi người đó do cái phước cái duyên gì đó với mình mà được một số người khác nghe theo cho nên cũng làm từng nhóm từng tông từng phái bắt đầu chia rẽ ra, cái phát triển là cần thiet nhưng cuối cùng nó đã tách đạo Phật ra thành nhiều phái nhiều nhóm rồi đúng sai lẫn lộn. 
7. Và vì vậy hôm nay chúng ta nói đến một đạo Phật cho ngày mai, ngày mai là những ngày sắp tới mà tình hình thế giới có bối cảnh rất là mới rồi sự phát triển của khoa học kỹ thuật tiến quá nhanh rất là mới thì đạo Phật mình cũng không thể cũ được, con người ta càng ngày càng đòi hỏi lý trí rất là cao cho nên phải đáp ứng được hết những điều đó. Người ta là người trí thức lý trí, những nhà khoa học người ta học hết sách hết vở rồi, những điều lý luận trong sách toán học chặt chẽ, không có điểm sơ hở nhỏ, thì khi họ dùng trí tuệ họ nhìn vào trong đạo, họ xem xét từng lý luận nhỏ của đạo, chỉ cần một điểm sơ hở nhỏ là họ gạc ra liền. Thì đạo Phật mình có nhiều cái rất là đáng quý nếu mình không phát triển cho phù hợp thì người ta không chấp nhận mình, mình không thể đem đạo Phật đến với cuộc đời và thế giới được. Do đó đạo Phật cần phát triển cho một ngày mai hết sức phù hợp vì thế giới lúc này chật chội lắm rồi. Ngày xưa đó mình muốn lien lạc với người Âu châu bên Mỹ mình viết năm ba tháng mới tới, bên kia gởi thư năm ba tháng mới về sau nay có máy bay mình gửi bức thư chừng 10 ngày tới rồi, người ta gửi thư lại chừng 10 ngày về. Giờ điện thoại nhấc lên gọi điện thoại rồi nói rõ bên tai mồn một, hoặc mình sợ tốn tiền điền thoại thì mình gửi thư điện tử email, mình gõ máy gửi rẹt bên kia nhận được liền, là thế giới họ liên lạc với nhau nhu vậy, một chuyện nhỏ nhỏ trong hốc hẻm xó nào cả thế giới biết hết, chuyện lạ lạ người ta đăng báo hết. Nên bây giờ mình ngồi ở đây mà mình cảm thấy châu Âu bên Mỹ, chuyện tổng thống Bill Clinton bị cự nự thấy rõ từng ngày từng ngày mình thấy thế giới hổng xa nhau nữa. Ở đây, khi mình đọc báo, chuyện bên Mỹ bên Pháp mình biet, chuyện bên hàng xóm mình lại hổng hay, thế giới càng ngày càng chật lại, trong thế giới chật chội đó thì nhũng người họ tiến bộ họ có khuynh hướng đoàn kết lại, gom lại, xóa ranh giới, nhưng cũng có những khuynh hướng rất là lạc hậu, lui lại, chia rẽ tách rời ly khai chống đối với nhau, con người ta vẫn tiếp tục si mê lầm lẫn như vậy. Thì chúng ta hoàn thiện đạo Phật lại, đoàn kết một khối chung để chúng ta đem tinh thần từ bi hòa hợp đến với thế giới làm cho thế giới sau này cũng được cái hòa hợp đạo đức như vậy. Nên chúng ta vì thương yêu con người thế giới này mà chúng ta phải củng cố lại đạo Phật mình, tìm đạo Phật mình khuôn mẫu gì đó, đường lối gì đó mà nó điểm chung đồng để gom hết các tông phái về một chỗ. Mà muốn làm được điều đó tự mỗi người, tự mỗi tông phái bỏ cái chấp mình xuống đi, trước hết buông cái chấp rằng chỉ có tông mình là đúng buông sạch xuống, người nguyên thủy cũng buông xuống đừng nghĩ rằng mình đã đúng tuyệt đối, rồi cái người đại thừa buông xuống đừng nghĩ mình là cao là đúng nữa, cái đúng nằm ở chỗ khác nữa mà mình phải tham khảo tìm tòi học hỏi. Bay giờ chúng ta chưa biet điểm đúng chung ở chỗ nào để cho mọi người tìm lại nhưng mà trước hết mỗi tông phái thực hiện được điều này là buông xuống cái cố chấp cho rằng chỉ có tông mình là đúng, buông đó trước rồi chúng ta mới bắt đầu nói chuyện khác tiếp theo. 
7. Bây giờ chúng ta nói tiếp thế này, thì ở đây thầy đưa ra một mẫu đạo Phật cho ngày mai, mà dĩ nhiên mẫu này thầy đưa ra thì thầy cũng buông luôn cái ý nghĩ rằng cái mẫu là duy nhất, coi chừng cũng còn cái sai, thầy kêu người ta buông cái chấp thì thầy cũng buông trước, nên ở đây thầy đưa ra cái mẫu này là cũng đưa ra một cách dè dặt biết đâu có người có ý kiến gì hay hơn, nhưng mà ở đây là lỡ cái trí tuệ này có nhiêu đây nên thầy cũng đành nói nhiêu đay, chứ không nói hơn được nữa, sau này có vị nào trí tuệ họ cao hơn thì họ lại tìm ra những cái hay hơn nữa, những điểm nào có thể đoàn kết đạo Phật lại một chỗ, còn bây giờ thầy moi het óc hết đầu thầy ra, hôm giờ thầy gãi đầu gãi tai đủ thứ tìm ra được có nhiêu đây, giờ thầy trình bày lại. 
8. Đạo Phật cho ngày mai là đạo Phật gồm 4 yếu tố. 
Cái thứ nhất là dựa vào gốc Nguyên thủy nghĩa là hệ thống kinh bali của các sư Nam tông là dựa vào đó làm tiêu chuẩn gốc của đạo Phật chứ không được đi xa không được đi xa ra khỏi gốc đó vì nếu mình phát triển mà mình đi trật cai gốc là thành cái cây khác không còn cây của đạo Phật nữa. Nghĩa là phải bảo đảm ví dụ cây xoài là bảo đảm trái hoa từ cành đó, cành đó từ thân đó, thân đó từ gốc đó còn bây giờ mình lấy trái coi kỹ cành nó đâu cành nó vô cái thân, cái thân đó không ngờ là cái gốc cây xoài mà cái cây mọc chung một chỗ với cay xoài, hai cây mọc ép sat nhau mà khác gốc nhau, rõ rang ra cái trái không phải xoài nữa. Thì cũng vậy chúng ta chấp nhận sự phát triển mới cho đạo Phật nhiều lý luận tư tưởng mới, nhưng những tư tưởng đó khi gom lại so lại đối chiếu lại nó phải đúng hoàn toàn theo hệ kinh bali không có đi sai ra ngoài thì đó là nhu vậy. Nên đạo Phật mới có yếu tố là phải dựa đúng vào gốc nguyên thủy. 
Yếu tố thứ hai cho đạo Phật ngày mai là phải tham khảo thêm Đại thừa chứ không được nói Đại thừa là ngoại đạo. Dĩ nhiên Đại thừa cũng đừng cho mình là đại nữa, hễ cho mình là đại thì bắt đầu mình tiểu á, cái nhân quả nó vậy, hễ thấy mình là lớn là bắt đầu làm chuyện nhỏ nhặt, nhỏ mọn, cho nên rất nhiều người cho mình là Đại thừa rồi gây gỗ nhau giành nhau từng chút này chút kia, nên nói mình lớn nhưng toàn làm chuyện nhỏ mọn lặt vặt. Nó hiện ra đạo đức nhân quả. Thì bây giờ tham khảo thêm Đại thừa, nhưng những người Đại thừa cũng buông luôn tư tưởng tự cao của mình, đây là mình nói đạo Phật của ngày mai không có tông phái, thì đạo Phật đó dựa vào gốc nguyên thủy rồi dựa vào tư tưởng Đại thừa vì nhiều tư tưởng Đại thừa hay vô cùng, phải công nhận những vị thầy tổ thời đó trí tuệ rất là sáng suốt nhiều khi mình cho là Bồ tát cũng được, là những vị đó có tâm chứng gi rất là đặc biệt nên trí tuệ vô cùng xuất sắc ứng trong thời đại Ấn Độ thời đó, các Ngài đưa ra lý luận hết sức độc đáo.
Yếu tố thứ 3 là tham khảo thêm khoa học, khoa học là những điều mới mẻ hiện nay do công lao tư duy thí nghiệm của không biết bao nhiêu cac nhà khoa học trí thức trên thế giới tìm ra từ từ ra hết cac nguyên lý này nguyên tắc  kia. Cái khoa học thì bao hàm rộng lớn, cả xã hội học kinh tế học đi vào trong kỹ thuật vật lý học, toán học đủ thứ hết gọi chung là khoa học. Thì cái người tu theo đạo Phật cái người đi tìm đạo Phật cho ngày mai là người phải có kiến thức khoa học, nghĩa là cai người áp dụng được khoa học trong đạo Phật, chúng ta tham khảo thêm khoa học chứ không được quyền dốt đối với khoa học. Như có những người có tư tưởng cực đoan cho rằng đạo Phật đủ chân lý không cần biết tới khoa học nữa thì người này cũng có sự hẹp hòi thiển cận mới. 
Và yếu tố thứ 4 là đối chiếu với công phu tu hành của bản thân mình, điều này Phật dạy trong kinh nguyên thủy là đừng tin bất cứ điều gi ai noi phải lấy bản thân mình coi được hay không, kết quả như thế nào rồi mới chấp nhận điều đó, đây là trong bài kinh kalama, có người hỏi Đức Phật cũng dài dòng, Đức Phật nói đừng tin ai hết, kể cả những người có uy tín cũng đừng tin, những lời đồn đại đừng tin rồi cái người Thầy mình cũng đừng tin, chính ý nghĩ mình cũng đừng tin mình chỉ tin cái điều gì khi mình thực hành kỹ kiểm tra kỹ mình mới tin, đây là điều Phật dạy, bây giờ chúng ta cũng áp dụng trong yếu tố thứ 4 này, nghĩa la chúng ta dựa vào gốc nguyên thủy, tham khảo thêm giáo lý Đại thừa tham khảo thêm sự tiến bộ của khoa học, xong hết rồi ngồi tu thử xem nó tới đâu được hay không rồi mới tính, rồi những công phu thiền định cũng vậy mỗi ngày mình ngồi kiết già bắt chân nhíp tâm vào trong định, Phật dạy hơi thở vậy rồi bên Đại thừa thở như vậy, rồi mình thực hành thử, chính nơi bản thân mình nơi tâm mình rồi coi tâm mình có định không có bắt đầu yên không, rôi mình kết luận. Dĩ nhiên dựa vào công phu của bản thân mình cũng có phần nào chủ quan tùy duyên tùy phước của mỗi người nhưng đây là điều bắt buộc phải làm vì đây là tinh thần nhân bản của đạo Phật. Cũng có người áp dụng hơi thở người thì vô định, người thì hít thở hổng định, thì người hít thở không định thì nói Phật hơi trật, còn người hít thở định được thì nói Phật nói đúng. Cho nên mình dựa vào công phu bản thân mình cũng có cái sẽ tạo thành sắc thái khác biệt giữa từng người nhiều lắm nhưng mà bắt buộc phải như vậy vì đạo Phật là đạo của con người là đạo từ sự thực hành chứ không phải niềm tin mù quáng. Cho nên chúng ta đã học nguyên thủy Đại thừa tham khảo khoa học rồi phải thực hành làm bao nhiêu việc thiện tu tập thiền định tôn kính mọi người khiêm hạ nơi bản thân vân vân... đều phải thực hành hết để tìm coi điều đó có đúng hay không nghĩa là 3 yếu tố kia đúng hay không. 
9. Bây giờ chúng ta nói yếu tố tham khảo Đại thừa tại sao có sự xuất hiện của Đại thừa. Vì các vị tổ Đại thừa nhìn ra sự ích kỷ của những người chỉ tự tìm giải thoát những người sợ lỗi bản thân nên cái vị tổ Đại thừa mở ra công hạnh hoàn toàn vị tha. Có lần thầy đọc trong báo Giác ngộ cái bài Tế điên hòa thượng, thì lúc đó Ngài Tế điên mới gặp vị tu tiên vị tu nào đó thầy không nhớ rõ lắm. Ngài hỏi vị đó tu làm sao, vị đó nói “Tôi có gắng giữ gìn bản thân mình không cho phạm lỗi, không dám làm điều gì khác, nghĩa là cuộc đời tu của tôi chỉ là cầu không có lỗi chứ không cầu làm việc lợi cho người khác”, cái quan điểm tu hành của ông là vậy, thầy nghe thầy nghĩ là đúng, rất nhiều người tu theo Phật giáo nguyên thủy đã bị trúng chỗ này luôn, rất nhiều chứ không phải toàn bộ, có nhiều người nghĩ ra được điều khác nhưng mà hầu hết, giữ điều này điều kia sợ bản thân mình lỗi lắm còn ai sao kệ, thì không ngờ chính điều này lại là một điều ích kỷ. Có một ông cha bên Thiên Chúa nói câu này “Có những người không bao giờ lầm lỗi vậy mà suốt đời lầm lỗi” nghĩa là cái người giữ cho mình không bị lỗi, sợ, tránh lỗi tức là cái gi tránh đừng bị lỗi không ngờ suốt đời lầm lỗi mắc lỗi vị kỷ, vì khi mình bước ra làm lợi cho người này người kia thế nào mình cũng phạm lỗi, nhưng mà có lỗi nhưng được có tâm vị tha còn có người bị sợ lỗi, không làm gi có lỗi hết nhưng chính tâm vị kỷ mới là gốc của đau khổ. Trong đây có câu chuyện, câu chuyện …thầy chưa giảng tới nhưng mà sẵn vì liên quan ý này nên thầy kể. Câu chuyện gần cuối câu chuyện vị ngã là trên con đường rừng vắng vẻ một tên tướng cướp đã hoàn lương đang hối hả trở về non, mục đích anh ta về hỏi thầy xem cách nào cho mau tiêu tội chướng đã hơn ba năm qua dù hết lòng làm việc thiện mà bộ đồ thâm của anh chưa trắng lại được theo lời thầy mách trước chứng tỏ tội giết 31 mạng người của anh còn nguyên đó anh bước đi vẻ buồn rầu ân hận xốn xang. Nghĩa là anh này, ông thầy cho ảnh bộ đồ mà do tội anh nhiều quá nên bộ đồ màu đen, mà ông thầy dặn khi nào con hết tội là bộ đồ tự nhiên trắng, mà ảnh làm việc thiện quá chừng mà bộ đồ vẫn đen hoài nen ảnh buồn, ảnh đi về núi hỏi xem cách nào mau mau, đang đi bỗng có tiếng khóc loc van xin thảm thiết vang lên phía trước anh chạy nhanh đến, thấy một tên cướp toan giết người đến đoạt của, anh vội bước tới khuyên năn, vì tình đồng nghiệp cũ tên cướp giọng hách dịch nói “Thôi đường ai nấy đi nếu can vào chịu chung số phận với tụi này”. Anh suy nghĩ tay mình đã đẫm máu quá nhiều chưa gột được chả lẽ lại nhúng thêm vào máu nữa toan bỏ về non lo bỏ tội xưa nhưng khi nhìn ánh mắt van lơn khẩn cầu của người cô thế lâm nguy anh không nỡ phó mặt, sau vài giây dằn co giữa lòng vị kỷ và vị tha anh quyết định thôi ta cam đọa địa ngục để cứu người nguy khốn anh vung lên vài đường kiếm tên cướp ngã quỵ máu lai láng anh sững sờ nhìn xác chết như mình mới giet người lần đầu, miệng lào thào đó là sự bất đắc dĩ ta đâu nỡ thế. Nhưng lạ thay, anh nhìn bộ đồ thâm mình đã đổi trắng thật không ngời điều mong ước lâu nay đã đến thế là điều tội lỗi đã chấm dứt. Cái câu chuyện như vậy. Và ở đây chúng ta thấy thế này chính cái người mà sợ cái lỗi hoặc là cái người tu ghê gớm lắm mà chỉ đi tìm đường giải thoát thì người này 100% là người ích kỷ, có lần thầy có nói, giảng trong tâm lý đạo đức cho tăng ni thầy hỏi “Giải thoát…”. Bởi vì chúng ta đến đạo Phật là đi tìm giải thoát giác ngộ, hỏi tram người ai cũng nói câu đó hết trơn, thì câu trả lời chứa đựng luôn sự ích kỷ nên mình đi tìm mục đích cho chính mình thì ngay đó là vị kỷ còn nếu mình đi tìm sự giải thoát khỏi cái sai lầm khỏi chấp ngã để rồi mình từ đó đủ lòng đại bi đủ năng lực để làm lợi ích cho chúng sinh thì sự giải thoát không có lỗi, vậy sự giải thoát chỉ là phương tiện để mình đủ trí tuệ năng lực đủ đạo đức để làm lợi ích chúng sinh mà mục đích cuối cùng là độ cho chúng sinh làm cho chúng sinh được đạo đức và làm cho chúng sinh cũng được giải thoát. Cho nên mục đích cuối cùng nữa cũng là giải thoát nữa mà giải thoát của người khác, mà với bản thân mình cái sự giải thoát cho bản thân mình chỉ là phương tiện thôi, mà mục đích của mình là sự giải thoát tất cả chúng sinh, chúng ta phải y nghĩa sự giải thoát là như vậy, chứ tìm đến đạo Phật mà nói chỉ giải thoát, mà giải thoát cho mình là rơi vào lỗi ích kỷ liền,cho nên đây là cái chỗ mà các vị tổ Đại thừa ngày xưa đã nhìn thấy, nhìn thấy những người tìm đến đạo Phật cứ đi tìm giải thoát đi tìm giải thoát các Ngài nhìn ra cái ích kỷ liền, cũng như những người Phật tử bên nguyên thủy cũng vậy cúng để cầu phước thì cái đó là ích kỷ hẳn hòi liền cho nên nếu mình bố thí cho người nào chỉ vì lòng thương yêu không nghĩ tới quả báo thì phước mình vẫn có đó nhưng tâm mình vị kỷ. Cũng như Phật tử đem tài lộc đến cúng dường cho chùa phước thì chắc chắn phải có nhưng đừng có tâm cầu phước như vậy mình không có tâm vị kỷ, mình chỉ mong quý thầy quý cô có phương tiện để tu hành sau này làm lợi cho chúng sinh duy trì Phật pháp cái tâm niệm đó là cái tâm vị tha phước còn gấp bội bội lần cái tâm cầu phước nữa, còn khi mình có tâm cầu phước thì cũng có thiệt nhưng mà nó đã chờ hiểm họa sau lưng, do đó cái tư tưởng không cầu phước tư tưởng của Đại thừa rất là độc đáo, mình nhìn ra những cái lỗi đó mà các vị tổ Đại thừa mở ra công hạnh Bồ tát hoàn toàn vị tha. Nên từ đây là người tu theo đạo Phật không nghĩ gì cho mình kể cả sự giải thoát cua mình là tu từng giờ từng phút làm bất cứ điều gì là chỉ vì người khác mà làm hoàn toàn vị tha, tìm từ cái vị tha này mà sau này tạo thành sự tự do vô biên vô lượng, sự tự do vô hạn chính là sự giải thoát, nên các Ngài đi con đường đó và đã thành công, và chính nhờ cái tư tưởng độc đáo của Đại thừa làm cho Phật giáo lan tràn từ nước này sang nước kia, rất mạnh mẽ. Mà đây là điểm chung đồng của thế giới, cái cuộc sống vị tha nó là đạo đức tuyệt vời mà bất cứ một tôn giáo nào cũng phải công nhận. Còn người nào không công nhận vị tha mình biết ngay người đó không phải là một người đạo đức. Còn đời sống là điểm chung tất cả tôn giáo không riêng gì của đạo Phật. Thì chỗ này chúng ta thấy cái công đức đưa đến tự tại, cái người tạo được phước lớn mà sống đời sống vị tha thì người đó được cái phước thì chính cái phước làm cho họ trở nên được tự tại, cho nên cái tự tại, mà cái tự tại từ cái tâm mình đạt được thiền định, thiền định phải do phước mà có, mà phước, thực sự của cái phước là do đời sống hoàn toàn vị tha mà có cho nên khi …Bồ Tát mà sống hoàn toàn vị tha thì người đó dễ được thiền định, mà khi được thiền định rồi tâm tự tại rồi thì gì, phải lên níp bàn ở phải hông? Hông phải là phải làm lợi ích chúng sinh tiếp, nên cái tư tưởng này của Đại thừa là tư tưởng phát triển đạo Phật rất là độc đáo rất là cần thiết nen đây chúng ta biết ơn Đại thừa chỗ này. Mà khi một vị Bồ tát tu cao rồi đến những vị như Di Lạc, Bồ Tát Quan Âm, Bồ Tát Văn Thù Phổ Hiền tới những vị đại Bồ Tát như vậy thì thầy xin thưa luôn là mục tiêu thành Phất biến mất luôn. Bây giờ mình gặp các vị đó hỏi thử, bữa nào mình niệm Quan Âm cho con hỏi thử cái ông Chân Quang ổng nói bậy bạ có đúng không ổng nói các Ngài không thèm thành Phật nữa không biết có đúng không, hỏi thử. Đến trình độ các Ngài mục đích thành Phật biến mất luôn không còn nữa nhưng mà có thành Phật không, rồi cũng thành vì nhân đủ thì cái quả tới nhưng mà đến chừng nào thành? Vô lượng vô …kiếp như là Phật Thọ Ký, à Ta thọ ký Ngài Xá Lợi Phất qua vô lượng vô biên vô số kiếp qua cac nước đó tên là Hoa Như Lai. Mình nghe mình hết hồn, mình nói tu 3 tháng mà mình hổng được định là mình thấy mình rầu, còn nói thọ ký vô lượng vô biên vô kiếp cái điều đó nghĩa là gì đối với một vị Bồ Tát thời gian là vô nghĩa hổng quan trong, đối với một vị Bồ Tát cái việc từng giờ từng phút làm lợi ích chúng sinh cái giá trị là từng giây phút hiện tại làm lợi ích chúng sinh còn cái việc bản thân mình không quan trọng tại mình hông có còn là mình, các Ngài đã vô ngã hết trơn rồi đâu còn nghĩ gì cho mình, cho nên cái tư tưởng Đại thừa chỗ này rất là độc đáo, nên cái người nguyên thủy là tu là phải chứng từng bước, tu phải chứng quả này quả kia cuối cùng thành cái điều rất la chán. Cho nên tư tưởng Đại thừa mà phát triển đạo Phật lên tới mức độ đó thật là độc đáo nghĩa là thấy tu vị tha hết mình va không bao giờ nghĩ tới cái quả mất luôn, quên luôn. Nhưng không ngờ mình lo cho chúng sinh cái công hạnh nơi mình dần dần hoàn chỉnh hết trơn, ví dụ bản thân thầy đi, thầy là người bê bối tệ lậu hổng ra cái gì hết trơn hổng nên thân nên nết ví dụ vậy mà chắc cũng vậy thiệt mà nếu lỡ hên thầy có chút hên có lòng thương người nên thầy nghĩ đến chúng sinh nhân loại thế giới và Phật pháp vì nghĩ riết rồi ráng tu phải lo này lo kia chút tự nhiên thầy cái công hạnh từ từ hoàn chỉnh những cái chưa hoàn chỉnh từ từ lấp đầy, nói ví dụ như thôi chứ thầy hổng được gì het trơn, nói quý Phật tử như vậy, bản thân mình có lo cho người thương yêu chúng sinh, thì những công hạnh mình chưa đạt được từ từ đạt được, còn mình muốn đạt được điều đó mình bỏ hết mọi người để tu cho được hạnh đó thì mình sẽ không được gì hết trơn. Như bây giờ thầy nói nội cái hạnh nhẫn nhục, nhẫn nhục là chịu đựng những nghịch cảnh, sự chửi mắng vô hại của người khac. Bây giờ tui tu tui hổng lo cho ai hết tu cho được hạnh nhẫn nhục đã, mình nói vậy thì lại không nhẫn nhục được, mỗi lần mình gặp nghịch cảnh mình lại buồn khổ, ai chửi mắng mình mình lại buồn ráng nhẫn nhục, nói thôi bây giờ anh đi làm phước giúp tui tui hổng làm phước hết tui ở nhà tui cắn răng tui chịu nhục mà chịu hổng được, còn bây giờ mình bắt đầu vị tha, sống thương yêu mọi người đến chừng gặp người ta mắng mình mình hổng giận, không nhẫn nhục mà tự nhiên thành nhẫn nhục, hổng buồn nữa tại mình đang thương yêu cái người chửi rồi. Mà cũng không bận tâm người ta chửi mình mà mắc lo người khác nữa hơi đâu đứng nghe chửi hoài, mắc đi xách nước cho người yếu người già trong xóm, chạy vô lo xắt thuốc cho bà bệnh bên kia, mắc lo cho người ta nên hổng buồn, cho nên chính khi không lo cho mình nữa mà cho người khác thì những công hạnh nào giờ mình tu hoài không được tự nó từ từ được hết trơn, đó cái con đường của Đại thừa, từ cái vị tha thôi mà thành những điều khác. Trong tiểu kinh rừng sừng bò là cái kinh của nguyên thủy mà chùa mình hay tụng, khi Phật hỏi 3 vị tôn giả sống hòa hợp bằng cách nào, thì vị….nói rằng con không sống bằng tâm con mà con sống bằng tâm của huynh đệ con nghĩa là các Ngài không theo ý mình nữa mà ý huynh đệ sao sống vậy, tư tưởng là của nguyên thủy bây giờ Đại thừa phát triển, phát triển thành cái hằng thuận chúng sinh trong mười hạnh Phổ Hiền là Bát giả thuần tùy Phật học, cửu giả hằng thuận chúng sinh tức là tùy thuận chúng sinh rồi mới đem Phật pháp đến cho họ, nghĩa là đến xứ người ta hình tròn thì mình tròn đến xứ người ta méo thì mình méo theo liền, sống hòa hợp với mọi người sống theo tâm mọi người rồi đem Phật pháp đến cho mọi người nên Đại thừa đã làm đúng điều kinh nguyên thủy dạy, còn kinh nguyên thủy thì không đến xứ Việt Nam mặc đồ Ấn Độ không àh, còn bộ đồ Bắc tong mặc là bộ đồ bà ba miền Nam có vạt một bên nên hơi khác chút thôi, tùy thuận theo dân tộc á, đến xứ nào mình hòa hợp theo xứ đó nhưng Phật pháp tâm linh vô hình thì không mất từ từ hóa độ, cái khéo như vậy, cái sự thích ứng của Đại thừa hay như vậy. Giống như hòa thượng Thanh Từ hay giỡn, ví dụ giờ mình uống thuốc Tây có cần mặc đồ vest kéo mũi cho cao lên rồi mới được quyền uống thuốc tây không, đâu cần, cũng vậy giáo Pháp của Phật là một vị thuốc để chữa tâm bệnh thì mình không cần phải mặc đồ Ấn Độ không cần phải bôi da cho đen, cứ trắng như vậy cứ mặc đồ bà ba vậy mà có thể lên được. Chính những người Đại thừa đã áp dụng được những lời dạy trong nguyên thủy là vậy. Thì ví dụ có bên nguyên thủy  nghi ngờ các vị Bồ tát bên nguyên thủy không thờ Bồ Tát Quan Âm, họ nói cái đó ngoại đạo, họ không thờ nhưng bên Đại thừa thì thờ vì linh, ai niệm Bồ tát Quan Âm cũng thấy có linh hết trơn, nhưng bên nguyên thủy hổng tin. Thì bây giờ chúng ta có thể dẫn mẫu hỏi đáp để chúng ta thấy các vị Bồ tát Đại thừa là thế nào. Bây giờ các vị Thánh chứng đạo, ví dụ chưa vào níp bàn thì đi đâu chết rồi đi đâu? Thì đều lên cõi trời hết gọi là Chư thiên tử, cho nên Chư thiên tử trên cõi trời hầu hết là Thánh ở trển, những người tu đắc quả sơ quả nhị quả tam quả trên cõi trời hết. Bây giờ chúng sinh dưới này khổ kêu cứu ví dụ có ông sư Thiện Tâm đi đi ngang bờ sông thấy người rớt xuống sông té không biết bơi họ đang chết thấy có ông đi ngang biết ông sư tên thượng tọa Thiện Tâm la lên ông ơi cứu con bây giờ vị sư có cứu hông hay bây giờ kêu đúng tên Thượng tọa Thiện Tâm mới cứu, không, mình là người phàm đó, thấy kêu trật tên kệ nó nó khổ nhảy xuống cứu, thì bây giờ các vị Thánh trên trời có cần kêu đúng tên không hễ mình khổ có cần kêu đúng tên mới cứu hông, không cần, mấy Ngài không chấp tên, thôi bây giờ cac vị Thánh trên đó kêu Quan Âm Phổ Hiền cũng cứu hết trơn, tên gi cũng cứu mặc dù lúc chưa lên cõi trời ổng tên khác. Bây giờ có niệm Phật Quan Âm cũng được cứu vì vô sô các vị Thánh trên cõi trời với lòng thương yêu chúng sinh sẵn sàng hết nên cac việc chấp cai tên để cho rằng các vị Bồ Tát không có cũng lại sự hẹp hòi. 
Rồi bây giờ trong kinh nguyên thủy nói cuộc đời là khổ, phải dạy cho đúng Tứ diệu đế đời là khổ, nói sai không phải đạo Phật ngoại đạo nhưng mà chúng ta xem lại cũng chính bên nguyên thủy có một điều nói ngược lại. Hôm đó có một vị Bà la môn tên là Balava hỏi Phật “Bạch Thái Tôn Ngài tuyên bố Ngài đã chứng ngộ đúng hông?” Đúng! “Rồi Ngài cũng dạy cuộc đời là đau khổ đúng hông” Phật nói đúng. Như vậy con có quyền kết luận khi một người chứng ngộ thì người đó thấy cuộc đời này là đau khổ. Phật nói sai. Kết luận vậy là sai liền. Như Lai tuyên bố khi một người chứng ngộ người đó thấy tất cả là thanh tịnh là giải thoát, cho nên cái đieu Phật dạy cho mình để tu khác với điều Phật thấy nhưng mà Phật nói cái điều Phật thấy mình tu hổng được cho nên với trình độ mình chưa chứng ngộ Phật dạy mình phải thấy cuộc đời này đau khổ thì mình tu được, nhưng với người chứng ngộ thì tự biết tất cả vạn hữu cây cỏ núi sông trăng sao hoa lá đều thanh tịnh và tràn đầy giải thoát. Như cái cảnh giới của người chứng ngộ đó thì Phật không có dạy nói cho người phàm phu nghe họ tưởng tượng nên họ chỉ hiểu cho đúng vị trí mà cuộc đời đau khổ, vậy là họ tu được, sẽ giải thoát tiến đạo. Nên trong giai đoạn nào mới nói giáo lý đó nên về sau này tư tưởng Đại thừa mà nói tới lý “không” tất cả đều là viễn hóa tất cả đều là thanh tịnh chính là trung thành lời dạy của nguyên thủy nhưng mà bên nguyên thủy hông chấp nhận, cho là nói sai nói cuộc đời là khổ mới đúng. Nên chúng ta thấy như vậy đó nên giáo lý Đại thừa là một sự phát triển rất là độc đáo, còn bây giờ ví dụ mình thấy trong kinh Đại thừa có một số kinh giống ngoại đạo của Ấn Độ, giống Yoga thậm chí bây giờ giống bên Thiên Chúa luôn nữa thì giờ mình nói sao đây? Như vậy Đại thừa này là ngoại đạo? Đây là một ket luận nông nổi. Chứ đúng ra mình thấy vậy là mình phải mừng vì ngoại đạo giống mình tức là họ cũng có một phần chân lý trong đó vậy là điều đáng mừng, càng nhiều chúng sinh tìm được chân lý thì mình càng phải mừng chứ còn giận nữa sao người ta giống tui chi vậy. Đó lại là một cái hẹp hòi lần nữa. Bây giờ tui nói từ bi đây là chân lý, người khác không được nói từ bi à, thấy hẹp hòi không, bây giờ mình nói từ bi bên chùa kia cũng nói từ bi mình phải mừng chứ vì nhiều chúng sinh được nghe đạo lý từ bi bây giờ đạo Phật mình nói lòng thương yêu, đạo khác cũng nói lòng thương yêu mình mừng chứ vì chân lý có chỗ giống nhau tương đồng chúng sinh dễ đến được chân lý, đây là điều mừng phải hông? Hễ ai khác mình thì mình cự nự chê bai khinh miệt người ta lại là một sự sai lầm cho nên khi bước sang sự phát triển Đại thừa thì có nhiều điểm giống ngoại đạo Ấn Độ và đây là điều đáng mừng không có gì đáng chê đáng buồn hết trơn. 
10. Điểm chúng ta nói nữa là tham khảo với khoa học vì khoa học cũng là chân lý nhưng mà chân lý còn hạn chế. Chúng ta sẽ sai nếu nói khoa học là tất cả, có nhiều người mê tín khoa học, nghĩa là gi khoa học nói đúng là đúng khoa học nói sai là sai thì người này thuộc loại mê tín vì rất nhiều điều khoa học nói rồi mai mốt phải sửa lại. Cho nên chúng ta tin khoa học vì lý luận khoa học nó logic, nghĩa là 1+2=3, 3+2=5, đó từng buoc từng bước đi như vậy. Nhưng mà cái thấy của khoa học chưa thấy được tất cả vấn đề của vũ trụ do đó chúng ta tôn trọng khoa học nhưng biết khoa học chưa phải tất cả giống như cái điểm thầy hay nói hoài thì như các nhà khoa học cho rằng vũ trụ xuất hiện bắt đầu từ một vụ nổ tung ra từ từ tạo thành thiên hà thiên thể từ từ tiếp tục rời xa nhau do từ vụ nổ là vì sao vậy cũng từ ông Thiên chúa nũa. Hồi trước bên thánh kinh của Thiên chúa đó cứ mắt  mở nhìn thấy là mặt trời nhìn ở phương Đông lặn ở phương Tây cho rằng mặt trời quay quanh trái đất, do mắt thấy nên kết luận như vậy sau này mới biết đó là sai thật ra trái đất quay quanh mặt trời. Thì cũng ông giám mục Thiên chúa là … ổng nghiên cứu thiên văn cũng các nhà thiên văn trên thế giới thấy là các thiên hà từ từ rời xa nhau nên ông kết luận là các thiên hà ở chung một chỗ rồi nổ tung ra rời xa nhau mà từ một điểm nổ tung ra tạo thành vật chất trái đất hành tinh thiên thể nen thiên hà rời xa nhau. Thầy nói là không bao giờ thầy tin cái lý thuyết đó cứ chờ xem mai mốt các nhà khoa học sẽ thấy lý thuyết họ sai, còn tại sao từ bay giờ thầy kết luật đó là sai thì dĩ nhiên thầy cũng có lý luận của thầy nhưng thầy chưa có thời giờ để nói khi nào có dịp thì thầy mới nó nhưng thầy đã tìm thấy điểm hở. Nên thầy tin khoa học đó thầy nghiên cứu đọc sách tham khảo khoa học nhưng mà cho khoa học là tất cả hết. Phật giáo mình cần tham khảo khoa học một cách hợp lý vừa chừng vì cả đạo Phật và khoa học đều là chân lý hết nên mình biết ứng dụng khoa học trong đời sống tu hành của mình. Ví dụ vấn đề ăn uống cũng vậy, mình ăn uống đừng để bị suy dinh dưỡng trong khi cái định mình chưa đủ cố gắng ăn uống cho hợp lý khi cần cũng phải ngủ cho đủ chứ đừng ráng thức thành ra suy nhược thần kinh não rồi nhíp tâm không được cho nên sức khỏe là nền tảng sau đó mình mới việc tâm linh. Rồi mình cũng biết ứng dụng khoa học trong lý luận nữa. Bây giờ mình lý luận diễn giải về thiền định về nhân quả về luân hồi về những cái rất là siêu hình nhưng mình phải lý luận thật chặt chẽ, cái lý luận giống như của toán học, chứ không được lý luận nói đại áp đựng nói hổng tin mai mốt xuống địa ngục ráng chịu, không nói kiểu đó được, thời buổi giờ không nói kiểu đó được, nghĩa là người ta chưa tin nghĩa là mình lý luận chưa đủ hoặc là cái hiểu mình chưa tới, lý luận mình vững rồi thì nhà khoa học cỡ nào cũng chấp nhận đạo Phật, hổng sợ chuyện đó. Nên mình khéo ứng dụng khoa học trong lý luận cũng như mình biet ứng dụng trong công phu tu tập ví dụ mình ngồi thiền mình muốn định mình gồng cai đầu lên dằn cái tâm lại đừng cho khởi vọng tưởng ví dụ như mình thấy cái người mình nhúc nhích mình không muốn nhúc nhích ming gồng lại, thì cai vọng tưởng mình cũng vậy, nó khởi lên khởi xuống hoài mình gồng cho đừng khởi thì như vậy chuyện gì xảy ra mình khong biết nhưng thầy biết có một điều là khoảng 7 ngày sau mình nhảy lên nóc nhà ngồi cười ha hả, vì cái não mình mềm lắm hoạt động không giống cơ bắp nó càng yen tĩnh mềm mại thì nó càng thong minh sáng suốt chừng đó còn mình gồng cho nó căng thẳng thì no mau hư chừng đó. Nên hoạt động của não ngược lại cơ bap, nên mình biết được điều này mình giữ gìn bộ não mình rất là kỹ khi mình tu thiền mình hổng suy nghĩ nhiều giữ cho thư giãn và mình tu một cách nhẹ nhàng rất kỹ lưỡng mà rất nhẹ nhàng mà trong cái nhẹ nhàng đó mà không nhíp tâm được thì tại sao, phước chưa đủ, thì tiếp tục làm phước tiếp, chứ không bao giờ được nôn tư mà gồng cái đầu thì nó sẽ hư bộ não mình phải khéo áp dụng khoa học trong tu tập nhưng quan trọng là nhân quả. Có cái điều nữa là khoa học chưa có chỗ đứng trong thế giới tâm linh, là các nhà khoa học cứ tìm cách giải thích các hiện tượng lạ theo vật lý nhưng mà sự thật có nhiều điều họ giải thích không nổi, như có hiện tượng người tự bốc cháy, hiện tượng lạ trên thế giới liệt kê được mấy ngàn trường hợp, như có người đó đang sống bình thường tự nhiên bốc cháy hết chết mất tiêu luôn, lửa không biết từ đâu phát ra đốt cháy thiêu họ ra thành tro luôn mà khi vô đi khám đi tìm thì thấy đồ vật chung quanh còn nguyên không cháy, kể cả họ nằm trên cái nệm cháy cái nệm không cháy chỉ vừa cháy đúng thân họ. Mà có nhiều người cháy tan hết trơn chỉ còn chân xương nguyên cái bàn chân với đôi giày không cháy lạ lùng như vậy mà khoa học không giai thích nổi tại vì dùng cái kiến thức của khoa học không giải thích được, vậy mình phải dùng sao giải thích được? Nếu có tác động bên ngoài lửa phóng vô mà đốt cháy được cái thân thì phải trên 1000 độ C thì mới cháy được thân xác người ta cháy thành tro mà nếu được 1000 mấy độ như vậy thì đồ vật chung quanh cháy sạch không còn gì hết nhưng mà lạ xác cháy mà đồ chung quanh không cháy thì khoa học giải thích không nổi. Đây là cái tâm linh. Thứ nhất là người đó có nghiệp chết cháy mà nghiệp chết cháy này có cái lạ là sức nóng này tự trong vô thức họ phát ra giống như một dạng thần thông, các vị Alahán các vị cũng tự khởi lửa lên đốt thân theo ý muốn mình được còn cái người bị lửa đốt thân này là không phải do ý muốn mà do nghiệp thúc đấy cái sức mạnh trong vô thức tạo thành ngọn lửa đốt họ mà ngọn lửa đủ đốt tiêu họ luôn mà chung quanh không bị gì hết. Cho nên sức mạnh vô thức của tâm vi diệu lạ lùng lắm cho nên khoa học chưa biết được đây là một lĩnh vực rất mới lĩnh vực của tâm linh thì mình gợi ý để khoa học từ từ tiến tới là do trong đạo Phật mình hiểu được mình gợi ý lần lần. Rồi một điều nữa là khoa học chưa tìm thấy được đường đi của luật nhân quả cho nên mình có bổn phận gợi ý cho khoa học, mình tìm mọi cách lý luận giải thích để cho những người khoa học thật sự tin rằng trên đời này tồn tại sự công bằng tuyệt đối thông qua luật nhân quả nghiệp báo. Do đó bổn phận của tất cả chúng ta phải sống đời sống hết sức cho đẹp để giữ gìn quả báo cuộc đời mình cũng như làm lợi ích cho người khác, nó là cái nền đạo đức quan trọng. Nếu mà trên thế giới này ai cũng tin được chấp nhận được luật nhân quả nghiệp báo thì thế giới này sẽ rất là đạo đức vì mình nghĩ đến thế giới đạo đức tốt đẹp cho nên mình cố gắng giải thích chứng minh kêu gọi các nhà khoa học cũng phải làm sao chấp nhận hiểu được tin được luật nhân quả nghiệp báo vì đay là lĩnh vực khoa học chưa biết tới, nó nằm sâu trong tuyệt đối đi ra cho nên khoa học chưa bước tới nổi. Thì chúng ta là đệ tử Phật chúng ta phải có bổn phận giải thích lý luận thuyết phục để các nhà khoa học hướng về điều này đây là nhiệm vụ khá thiêng liêng của chúng ta. Rồi một điều nữa chúng ta thấy thế này, khoa học tiến quá nhanh mà đạo đức không tiến chút nào hết nên tình hình trên thế giớ hiện nay cứ mỗi ngày khong biết bao nhiêu phát minh mới, nội cái máy vi tính cứ 6 tháng là ra máy tính đời mới, mình theo không kịp mà đạo đức không tiến, cả một năm trời không có thêm đạo đức mới gì để dạy học sinh het, nghĩa là môn đạo đức dạy trong nhà trường hổng có gì tiến bộ học sinh chán phèo hổng thích gì trơn. Và đây là điều nguy hiểm cho nhân loại khi mà người ta có khoa học kỹ thuật có những phương tiện rất là mạnh trong tay mà trái tim người ta không có đạo đức thì người ta dùng phương tiện đó để tiêu diệt lẫn nhau. Đây là điều đe dọa cho sụ sống còn của cả trái đất này mà những nhà chính trị những người có trách nhiệm những nhà khoa học vẫn chưa chịu tỉnh ra điều này vẫn tỉnh bơ chưa ý thức được vẫn tiếp tục đi tìm những phát minh khoa học mà không bao giờ nhìn lại sự cân bằng đạo đức và khoa học cho nhân loại, thế hệ trẻ cho học sinh vẫn tiếp tục đẩy khoa học tiến tới còn đạo đức bỏ mặt ai làm gì thì làm, đây là điều sai lầm lớn của cả trái đất nhân loại này, mà thầy không biết sau kêu cho mọi người nghe. Giờ phải làm sao dạy đạo đức trong trường cho hoc sinh thật nhiều lại để cân đối sự tiến bộ của khoa học, làm sao cứ mỗi ngày mỗi năm lại có nhiều lý luận mới phát hiện mới về đạo đức để bù đắp kịp với khoa học, còn bây giờ đạo đức không ai phát minh mới như bản thân thầy cũng chưa phát minh được gì đạo đức mới thầy cũng chỉ lập lại những điều của Phật thôi, nói ngôn ngữ mới chứ không phát minh được gì mới phải làm sao phát minh hoài những điều đạo đức mới để dạy cho con người cho nó cân đối với tiến bộ khoa học. Một ngày nào đó nhóm hồi giáo có được bom nguyên tử là chúng ta sẽ thấy khủng bố bằng bom nguyên tử nó bấm nút một cái là một vài thành phố bị diệt liền. Mà bây giờ nó dễ bom nguyen tử bắt đầu dễ chế cái phương tiện thì rất mạnh mà đạo đức không có, thế giới này rất là mong manh. 
11. Bây giờ chúng ta nói cái phần đối chiếu công phu tu tập. Lời dạy của Phật, các vị tổ, thiền sư thì nhiều lắm nhưng mà luôn luôn chúng ta phải khéo léo đối chiếu chính mình không được tin vội. Như hiện nay các nơi dạy thiền quá troi dạy thiền những người uy tin cũng dạy những người không uy tín cũng dạy thì những người có thực hành cũng dạy những người chưa thực hành cũng đem thiền ra dạy, đi đâu cũng nghe dạy thiền hết trơn, thành thử ra các Phật tử phải cẩn thận khi học thiền vì phải biết một điều thế này không phải những người dạy thiền đều đã có kinh nghiệm, dĩ nhiên thầy cũng chả có kinh nghiệm gì nhiều hơn ai đâu, nhưng nhìn chung là vậy đó thấy khắp nơi thi đua dạy thiền vì dạy thiền giờ giống cái mốt, niệm Phật riết nhàm rôi nên giờ ngồi thiền luôn có vẻ hấp dẫn nên khi dạy thiền thu hút Phật tử cũng vậy, nhưng chính cái người dạy thiền nhiều khi chưa kinh nghiệm nhiều lắm, đây là điều quý Phật tử phải cẩn thận, không phải ai dạy thiền cũng đúng đâu, nhiều người dạy khá sai đó, thầy cũng chưa chắc đúng đâu nha, nghĩa là nghe ông thầy dạy thiền, về nhà thực hành lại coi chắc đúng không. Nên điều đầu tiên là ai dạy nếu mình có duyên người đó thì về thực hành thử thế nào, mình thấy mến mến, ví dụ mình thấy ông thầy đó tròn tròn mập mạp phúc hậu nghe ông dạy có lý về phải thực hành thử có đúng, hoặc có duyên với ông thầy ốm yếu gần chết tội nghiệp, ngó thấy thương về thực hành thử chưa chắc đừng có tin liền. Vi dụ như có câu dạy thế này là làm cái gì cũng phải chú ý rõ vào cái đó, quý Phật tử nghe câu này chưa khi học thiền á, nghe chưa, nghe nhiều. Ngày xưa có một lần cái người đó, thầy hỏi anh tu thiền thế nào, người đó nói “dạ con làm việc gì cũng biết hết” thầy mới nói vậy một ngày anh làm bao nhiêu việc, thì anh nói cũng nhiều lắm, như vậy tâm anh chạy theo bao nhiêu công việc, làm việc gì tâm chạy theo việc đó như vậy tâm nó động hay định, dạ, tâm động. Nghe lý luật là thấy trật liền, còn trong thực tế thì nghe không biet bao nhieu người theo, dạ con cũng cố gắng làm việc gì biết việc đó mà sao nó loạn. Thì đúng rồi làm việc gì biết việc đó thì phải loạn thôi, nếu vậy làm sao mới đúng, thầy nói làm bất cứ việc gì chỉ biết tâm mình, kiểm soát tâm mình cho thanh tịnh, còn công việc để tự nó làm, tay mình để tự nó làm, được không được kệ, vậy mà nó nhẹ nhàng hoàn chỉnh mà nó không chấp công việc, làm mà thấy như không làm tại mình lo giữ tâm mình thanh tịnh nên ai dạy gì thì dạy phải cẩn thận thực hành lại không thể tin liền. Cũng giống như nói ich kỷ là nguyên nhân đau khổ thì đến khi nào mình có thấy gì đó đau khổ thì mình nghĩ rằng bay giờ mình làm cái gì vị tha xem mình có hết đau khổ không. Ví dụ có người nào đó họ bỏ mình ra đi thì mình thấy buồn, buồn có nguyên nhân ích kỷ thì như vậy ích kỷ trong trường hợp này là gì, là mình thấy thương người này nhiều quá, mình cảm thấy người này của riêng mình nên người này bỏ ra đi mình buồn mình đau khổ, bây giờ mình vị tha đem lòng thương yêu hết mọi người thì tự nhiên mình không còn buồn về chuyện ra đi của người kia nữa. Mình thực hành thử mình sẽ thấy điều đó đúng hay không? Và mình thấy à điều đó đúng đây là chân lý. Ví dụ mình nghe nói phải mặc áo kiểu Ấn Độ thì mới giải thoát được thì mình thử đắp áo kiểu Ấn Độ thử giải thoát hay không, mình phải thực hành thử để biet con người ta đúng hay sai. Ví dụ mình nghe nói tụng chú thì được công đức vô lượng mình cứ tụng chú thử tụng thiệt nhiều thử công đưc có vô lượng hay không hay phải sống đời vị tha thì công đức mới vô lượng. Cho nên không được nghe theo tin het. Hoặc bay giờ nghe nói tôn kính Phật thì làm tăng trường công đức thì về cứ làm thử biết luc nao ngày nào rãnh lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính thì từ từ mình sẽ thấy những bắt đầu tánh xấu mình kiểm soát được buông bỏ, những đức tính tốt từ từ tăng lên dần. Cho nên nếu mình đánh mất mọi hạnh, nhưng thầy xin một điều là giữ chặt cái lòng tôn kính Phật vì khi còn được tôn kính Phật thì từ từ những hạnh khác mình lấy được. Vi dụ giờ mình là con người ích kỷ mất hạnh từ bi, như mình là con người nóng nảy mất hạnh nhẫn nhục, mình là con người đố kỵ mình mất cái hạnh từ hỷ rồi nhưng xin có một điều đừng mất là lòng tôn kính Phật giữ cho chặt lòng tôn kính Phật dù chết, từ từ mình sẽ thấy bắt đầu những cái hạnh kia mình lấy lại được bắt đầu mình bớt ích kỷ thương người, bắt đầu bớt nóng nảy tâm bình thản, bắt đầu bớt ích kỷ tìm được niềm vui với sự thành công của người khac, cứ thực hành rồi sẽ thấy như vậy. Ví dụ bây giờ có người nói cứ tinh tấn thiền định khỏi làm phước mình thử 20 năm tu thử đi, đừng thèm làm phước, rồi coi có gi được khong, trừ trường hợp có người có phước từ trước thì hổng dám nói, chứ 2 người cũng đều không có phước đời trước hết, 1 người vừa làm phước vưa tu thiền, 1 người không thèm làm phước tinh tấn tu thiền thử xem ai có kết quả biết liền. 
12. Nên những điều đó phải thực hành và cảm nhận được nghĩa là chúng ta nói một đạo Phat cho thế giới ngày mai gồm 4 điều: 1 là gốc nguyên thủy, 2 là tham khảo thêm Đại thừa, 3 làm tham khảo thêm khoa học, 4 là đối chiếu với công phu tu hành thực tế của chính mình. Và đạo Phật cho ngày mai để lam gi? Đạo Phật cho ngày mai không phải để đem chưng mà để có trách nhiệm đối với thế giới là đạo Phật có mặt để đem lại lợi ích cho chúng sinh chứ không phải để chúng sinh cung phụng cho đạo Phật, nhiều khi chúng ta nghe nói tôn thờ Phật pháp, thừa sự Phật pháp duy trì Phật pháp, rồi mình coi Phật pháp là đối tượng để mình cung phụng, bắt đầu mình hiểu sai nhưng không phải vậy. Phật pháp có mặt để biến thành sức mạnh trong lòng mình và mình đem sức mạnh đó mình sống tốt đẹp có trach nhiệm đối voi mọi người khác với thế giới này. Bây giờ mình có trách nhiệm với thế giới là trách nhiệm cái gì? Thầy nói điều này là những điều mà quý Phật tử phải ghi tâm tạc dạ vì đây là những điều thế giới rất cần thiết mà chúng ta phải có trách nhiệm để làm được: Thứ nhất là đạo đức, thế giới chưa có đạo đức nhiều người ta còn chém giết nhau lu bù thì người đệ tử Phật mình phải có trách nhiệm đối với thế giới phải làm sao đạo đức lan truyền lan truyền thât mạnh chứ không được mà mình sống chỉ biết cho mình, nghĩa là làm sao trong 1kiếp này mình sống dc 50 tuổi 60 tuổi 70 tuổi thì cái sự nghiệp của mình đem đạo đức cho mọi người ít nhất là cho con cháu mình, hàng xóm bạn bè, làm sao cho người ta tin được luật nhân quả nghiệp báo làm sao cho người ta biết sống thương yêu nhau, đó là cái đạo đức, mỗi người từng người ai cũng phải đối với Phật mình nhận cái trách nhiệm với thế giới này là đem đạo đức này cho thế giới, mình không làm được trong phạm vi lớn thì cũng phải làm được trong phạm vi nhỏ, phải nhớ điều đó. Nghĩa là bên cạnh cái bổn phận hàng ngày là phải kiếm cơm an áo mặc thì ai cũng phải nhận lấy trách nhiệm thiêng liêng của Phật giao lại cho mình là đem lại đạo đức cho thế giới, chứ thế giới quá thiếu đạo đức, cái tội lỗi này có thể làm cho trái đất ngày nào vỡ tung ra cho nên chúng ta phải cứu lấy trái đất này bằng cách thắp lại đạo đức, mỗi người mình phải bằng mọi phương tiện nào đó bằng mọi cái duyên nào mình có sẵn nhắc một người khuyên một người dạy một người nào đó cho người ta tin đạo đức nhân quả cũng rất cần thiết. Thế giới chưa hòa bình đây là điều Phật giáo làm sao cho thế giới có hòa bình mà làm bằng cách nào? Làm sao cho người ta không sát sanh ghét nhau thù hận nhau nữa? Thế giới này còn tà kiến cực đoan khủng bố kỳ thị đủ thứ hết. Ví dụ thầy nói cái kỳ thị là quốc gia này kỳ thị quốc gia kia chủng tộc này kỳ thị chủng tộc kia người da trắng kỳ thị người da đen người công giáo kỳ thị người Phật giáo vân vân. Rất nhiều cái điều làm cho người ta kỳ thị ghen ghét nhau thì đạo Phật mình phải làm sao xóa những kỳ thị đó đi, mình nhìn thấy con người là thấy nước mặt mặn thấy máu đỏ thấy ai cũng là Phật tánh mà chỉ vì cái nghĩ sai trong tâm họ làm cho họ ghét nhau, thì người đệ tử Phật mình cố gắng tìm điểm tốt của mọi người để quy trọng thì người ta tự nhiên cũng quý lại mình. Ví dụ như bây giờ đối với đạo Thiên Chúa mà mình đừng nghĩ họ là ngoại đạo tà giáo mà mình tìm lời dạy của Chúa Giêsu mình thấy nhiều điều rất là hay mình tôn trọng khi mình tôn trọng đạo họ tự nhiên họ cũng có cảm tình lại voi mình và làm như vậy các tôn giáo gần lại với nhau thế giới gần lại với nhau không kỳ thị mà tại sao mình  có thể tìm cái tốt cái hay của người khác để tôn trọng là bởi vì mình không có chấp ngã không có ích kỷ mà đạo Phật cho chúng ta cái vô ngã vị tha cho chúng ta cái tâm biết nhìn cái tốt cai ưu điểm của người khác đạo Phật cho chúng ta điều đó thì chúng ta phải biết áp dụng điều đó đê xóa đi kỳ thị giữa con người với nhau. Hiện nay một hiểm họa thế giới là Hồi giáo, đây là hiểm họa rất là lớn lao mà nó đã tới trước mắt rồi, vì sao mà chúng ta nói hiểm họa thực ra chúng ta khong muốn kỳ thị đâu nhưng mà thực tế này nguy hiểm quá nên mình thấy đối diện nhìn cho rõ vì sao? Vì những người Hồi giáo trong giáo lý của họ có cho phép truyền đạo bằng bạo lực. Nghĩa la giết người mà làm đẹp lòng Thánh Ala là có phước chứ không có tội, nghĩa là ai chống đạo Hồi giết họ thì có phước cho nên họ truyền đạo bằng cách đó, mình ở gần đạo Hồi ít người thì thôi, chứ đông lên họ giết mình liền nếu mình không theo đạo Hồi, thì họ cho rằng điều đó là việc có phước. Chính vì bạo lực và cuồng tín của họ mà đạo Phật biến mất, ngày xưa đạo Phật bị đạo Hồi giết và ngày nay cũng vậy tiếp tục đạo Hồi lấn từ nơi nầy tới nơi khac cũng bằng cách bạo lực cuồng tín của họ, gọi là cái cuồng bạo, sau này thì họ sẽ gây chiến tranh nơi này nơi kia hiện nay họ đem bom đặt nổ nơi này nơi kia nhiều lắm, và tương lai sắp tới họ còn là có thể gây ra những cuộc chiến tranh lớn để truyền bá đạo Hồi, cái điều mơ ước của đạo Hồi là cả thế giới phải theo đạo Hồi, mà nếu ai không theo là tiêu giệt đất nước đó luôn. Trước thái độ cuồng bạo cực đoan của họ thì chúng ta phải làm gì ngăn chặn sự cuồng bạo điên cuồng của họ, đây là một nỗi ưu tư trăn trở của thầy mà thầy cũng muốn gửi gắm lại tất cả mọi người. Bay giờ chúng ta may mắn sống trong đất nước đươc nha nước che chở nên mình không thấy đạo Hồi đâu hết, chứ nếu mà chúng ta bước sang đất nước khác mình thấy đạo Hồi sát bên nách mình và chúng ta thấy cái bạo lực khủng bố cũng kề bên cạnh luôn. Bây giờ mình chưa thấy nhưng tương lai mình sẽ thấy mà thầy muốn gửi gắm ưu tư trăn trở này cho tất cả các người đệ tử Phật không có luận tại gia hay xuất gia là phải làm sao ngăn chặn cái hiểm họa Hồi giáo nơi cái sự cuồng bạo khủng bố cực đoan của họ để cứu cai thế giới này, chứ người Hồi giáo chỉ có tâm niệm đem bom rãi khắp nơi để tiêu diệt những người nào không phải đạo Hồi để làm cho cả thế giới này thành đạo Hồi hết. Tâm của họ co cái đó rất là mạnh và chúng ta phải làm gì trước điều đó nó đang từ từ đi tới. Hôm nay mình nói đạo sinh hoạt trước lễ Thành Đạo thì thầy nói về đạo Phật cho ngày mai vì tại sao mình nói đạo Phật cho ngày mai? Vì mình biết rằng cái đạo Phật cũ trước kia sẽ không thích hợp không thích ứng được đối với thế giới với thời đại, do đó phải tìm một đạo Phật hợp lý cho ngày mai. Cũng không nghĩa rằng đạo Phật của đức Phật là có gì sơ hở sai lầm mà chỉ là chúng ta đào sâu phát triển những gì Phật đã nói cho nó phù hợp với tâm tình của con người trong thời đại và cũng là để cho đạo Phật tràn đầy lợi ích đối voi thế giới vì nó có thể phù hợp làm lợi ich cho thế giới được mà nó cũng biểu lộ trí tuệ sức sống cua đạo Phật không bao gio lụi tắt được mà có trí tuệ mới đủ khả năng để mà tồn tại mãi phát triển mãi. Vì chúng ta tin rằng đạo Phật là chân lý chúng ta không nỡ để chân lý này tàn lụi ngày mai khi làm lễ thì thầy sẽ nhắc điều này lần nữa. Nên chúng ta hiểu Phật pháp chúng ta thương yêu con người chúng ta nghĩ đến thế giới và tự nhận lấy trách nhiệm vào trong đôi tay vào trong trái tim mình. Và như vậy chúng ta không được sống một cach tầm thương qua ngày qua tháng nữa, chúng ta tu tập một cách ich kỷ nữa, mà phải làm sao rất tinh tấn tu hành mà sống rất có trách nhiệm sống rất vị tha đối với mọi người để làm cho đạo Phật có sức mạnh lan tràn khắp nơi  mà cũng không phải vi chúng ta là người đạo Phật chúng ta muốn đạo Phật lan tràn để cho mình thỏa mãn cái đạo của mình mà vì chúng ta tin rằng những chất liệu trong đạo Phật về từ bi về nhân quả sẽ tưới mát lên trên thế giới mà đầy những ngọn lửa đau thương thù hận này làm cho cuộc đời mát mẻ tươi đẹp hơn hạnh phúc hơn an lạc hơn. Đó là điều thầy gửi gắm đến mọi người như vậy.
 ĐẠO PHẬT CHO NGÀY MAI. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Đạo Phật ngày nay có rất nhiều tông phái ví dụ như hiện nay có 2 tông phái chính là Nguyên Thủy và Đại Thừa là Nam Tông và Bắc Tông thì trong Bắc Tông Đại Thừa thì chưa ra rất nhiều tông phái và dĩ nhiên ta biết tâm lý muôn đời của con người là ai cũng cho tông mình là đúng. Mà có những điều nói rất là trái ngược nhau mà ai cũng cho mình đúng hết thì chắc chắn hoặc 2 bên có bên đúng bên sai hoặc cả 2 bên đều sai. Mà đạo Phật lẩn cái sai cái đúng ở trỏng là một điều chúng ta không đành lòng nhìn thầy như vậy. Chúng ta không đành lòng nhìn thấy một đạo Phật mà cứ lẫn giữa cái sai và cái đúng như vậy. Chúng ta tin theo đức Phật sự giác ngộ tuyệt vời của Người là ánh sáng soi rọi muôn đời cho nhân loại chúng ta tin rằng nơi trí tuệ đó thì không có điều sai lầm điểm sơ hở. Có thể là Phật nói chưa hết vì Phật nói là Ngài nói được như một nắm lá trong bàn tay nhưng mà chắc chắn đạo Phật là một đạo không có sai lầm mà bây giờ cư mỗi tông phái nói một đường một nẻo khác nhau làm cho chúng ta hoang mang và buồn. Do đó tất cả  chúng ta mơ ước những người tôn thờ Phật thì sẽ tìm thấy được một điểm tương đồng để có thể đến lại với nhau gần gũi nắm chung tay với nhau không còn chia cách nữa, chứ chúng ta không muốn là cùng là đệ tử Phật mà cứ nhìn nhau bằng ánh mắt nghi kỵ tấm lòng chia rẽ miệng cứ nói những điều trái ngược nhau nên chúng ta đi tìm điểm đó, một mẫu số chung gì đó điểm chung đồng nào đó có thể gom lại tất cả, một cái tham vọng này cũng hơi lớn nhưng mà chúng ta phải làm thôi, thế giới càng lúc càng gần lại thì chúng ta không thể đạo Phật cứ xa nhau mãi như thế này mà không phải đứng yên mà cứ xa càng lúc càng sai nhiều hơn vì cứ mỗi thời một người nói thêm cái mới gì đó thì tạo thành cái xa cách nữa. 
1. Bay giờ chúng ta xét lại là cái sự xuất hiện đạo Phật. Thật ra đạo Phật thoát thai từ nền văn hóa Ấn Đô cổ đều có nguồn gốc từ kinh Vệ Đà và. Đây là điều chúng ta không thể phủ nhận vì trong các kinh Vệ Đà đã nói nhân quả luân hồi sự giải thoát nói tới các vị A la Hán, các vị giác ngộ là đức Phật. Chỉ có điều là không hiểu vị Thánh nào, vị đạo sư nào ngày xưa trước đức Phật, trước ngàn năm 600 năm như vậy nói lên nhưng kinh điển rất sâu sắc về tâm linh như vậy mà điều đó phát sinh ra sự tu hành nơi đất nước Ấn Độ rất là mạnh. Các vị Bà la môn lúc đầu chỉ thờ kinh Vệ Đà sau nay cac kinh Uvanisat xuất hiện nó như sự cải cách cho kinh vệ đà thì các vị Bà la môn mới lấy kinh Uvanisat vào làm thành tài sản của Bà la môn luôn. Thật ra chữ Vệ Đà là trí tuệ sự khôn ngoan, tiếng Ấn Độ gần tiếng Anh, chữ Veda nó lại gần chữ wisdom của tiếng Anh, nên có nghĩa là sự khôn ngoan và trí tuệ, nói kinh Vệ Đà là nói tới trí tuệ còn Uvanisat chữ sat y hệt chữ sit chữ sat bên tiếng Anh là ngồi, Uvanisat là ngồi với nhau ngồi sát bên nhau. Nên lời dạy của thầy truyền qua trò truyền miệng ngồi với nhau để nói cho nhau nghe những cái điều giáo lý gì đó, mà trong Uvanisat tức là kinh ngồi với nhau, sau này mình dịch là Áo Nghĩa Thư, dịch hơi xa, chứ đúng là ngồi với nhau là nói lên những điều rất gần với đạo Phật bây giờ, nói về sự giác ngộ,tu tập yoga, cũng đạo đức nhân quả giải thoát. Và đức Phật của chúng ta đã học được những kinh đó trong thời niên thiếu, khi còn là một vị quân tử để chuẩn bị cái khả năng nối tiêp trị vì ngai vàng, Ngài được vua cha mời các vị thầy giỏi trong xứ về dạy, Ngài cực kỳ thông minh, Ngài học rất là nhanh, và khi Ngài học Ngài tìm ra hết những sơ hở trong kinh điển mình nhưng Ngài không phản kháng gấp lúc đó, Ngài phải thực hiện sự tu chứng của mình trước nhưng Ngài đã biết trong kinh điển cũ đã có nhiều điểm sai lầm nên Ngài cần phải bổ sung sửa lại. Sau này Ngài mới bỏ hoàng cung đi vào rừng tu hành Ngài thực hành được chứng ngộ, Ngài mới cải cách chỉnh lại những điều mà các vị Bà la môn đã nói và lập lại thành hệ thống mới hoàn toàn nó hoàn chỉnh hơn. Nên những điều mà những ngôn từ trong kinh Phật dùng đều na ná gần với kinh Bà la môn của Ấn Độ chứ không xa lắm. Nhưng có điều là với trí tuệ của một vị Phật Ngài mở ra qúa nhiều vấn đề mà kinh Vệ Đà hay Kinh Uvanisat không nói tới được, nói quá sơ sài còn Ngài trong trí tuệ của một vị Phật thuyết pháp suốt 45 năm nên rất nhiều vấn đề mới được mở ra trước đó không ai biết hết. Nên thời đại của Ngài những điều đức Phật nói là những điều kinh động chấn động khắp nơi vì rất nhiều điều mới, lúc đó người ta chỉ mới có mấy cuốn kinh sơ sơ thôi mà Ngài nói tràn lan hết kinh này tới kinh kia mà những điều Ngài nói đều sâu sắc đều đưa người ta đến sự chứng ngộ thật sự, ích lợi lan truyền rất là mạnh nên gây thành sự chấn động vùng Đông Bắc Ấn thời đó, thời đó chia nhiều quốc gia lắm, chứ không thành một quốc gia lớn như bây giờ. Lúc đó có nhiều tiểu quốc, có 2 vương quốc lớn là vương quốc Kosala và Magada còn nhiều tiểu quốc nhỏ nhỏ nữa mà đức Phật ở trong tiểu quốc Sakiya mà Ngài đi du hóa trong các nước đó hết, đi qua đi lại, thì chúng ta không hiểu là Ngài đã dùng ngôn ngữ gì, mỗi xứ nói tiếng khác nhau hết ma không hiểu sao Ngài đi tới đâu Ngài nói tiếng đó thì đây là lịch sử mình không biet được hoặc là Ngài dùng thần thông hay Ngài đã được học hay là Ngài thích ứng nhanh như thế nào mình không biết nhưng Ngài giáo hóa giáo lý của Ngài gây chấn động vì quá nhiều điều mới. Bây giờ mình nhìn kinh Phật không có mới các bộ kinh, trừ bộ kinh Tăng Chi bộ kinh, có nhiêu đó bộ à, mình đọc thấy thường thấy không thỏa mãn được tri thức của mình, nó vừa đủ thôi, nhưng mà thời đó việc xuât hiện những bộ kinh đó là cả một sự độc đáo nhưng mà chúng ta thấy phong cách ngôn ngữ tư tưởng thích hợp và không gian thời gian đó, trong thời gian đó Đức Phật đã dùng ngôn ngữ đó như vậy nhưng mà đến bây giờ với lời nói như vậy nhiều khi không hiểu. Do đó kinh ma li dịch ra rồi thì cũng khó hiểu phải đợi giảng giải, cho nên quý thầy ở viện cao cấp Vạn hạnh thường hay giảng kinh mali là vậy. Thì chúng ta thường dịch ra tiếng Việt Nam rồi mình đọc mình cũng không hiểu nổi mà cũng không phải người nào xuất gia rồi đọc kinh mali cũng hiểu được, khong hiểu nỗi, đọc bài kinh nguyên thủy phải có kinh nghiệm tu hành, phải có trí tuệ rat sâu mới hiểu được kinh mali, khó như vậy, do đó cần có nhiều luận bản giải thích tiếp dùng những ngôn từ thời đại mới. Ngay cả nói tới Việt Nam mình, những từ ông bà mình dùng cách đây chừng hai ba trăm năm mình đọc lại mình cũng thấy tối nghĩa không rõ ràng sáng sủa về văn phạm nên cách đây mấy ngàn năm của một đất nước Ấn Độ khác với nền văn hóa rất là lạ thì mình không hiểu được. 
2. Bây giờ đạo Phật là gì? Chúng ta đừng nghĩ đạo Phật là 2 chữ đạo Phật mà đạo Phật là chân lý lẽ phải là những điều có thật trong vũ trụ trong cuộc sống này nên khi mà người đệ tử Phật chúng ta đến với Đức Phật mà chúng ta hiểu đúng ý của Đức Phật thì chúng ta không chấp 2 chữ đạo Phật cũng giông như chúng ta không chấp ngôn ngữ mà gói trong ngôn ngữ chúng ta sẽ biết tìm sự thật vượt ra ngoài những hàng rào ngôn ngữ nhưng khuôn khổ đó hết để thấy được chân lý bàn bạc nằm khắp tất cả mọi nơi là nhìn ở đâu mình cũng thấy đạo Phật ứng dụng được lời Phật dạy vào cuộc sống một cách linh hoạt sáng tạo chứ không cố chấp. Nếu mình nói mình tôi là đạo Phật tôi không biết gì các tư tưởng của các đạo khác thì ngay đây là chúng ta phản bội Đức Phật, đạo Phật liền vì đạo Phật tức là chân lý mà chân lý không của riêng ai không của riêng đạo Phật, Đức Phật là người tìm thấy và Ngài dạy lại, rất nhiều người tìm thấy chân lý mặc dù không tìm thấy một cách toàn diện như Đức Phật nhưng họ cũng tìm thấy điểm nhỏ nào của chân lý. Người tìm thấy được điểm nhỏ này, người kia tìm thấy được điểm nhỏ kia và tất cả những điều đó là có giá trị trong cuộc sống đều là chân lý. Dĩ nhiên những cái tà cái sai thì chúng ta không kể tới và tinh thần của một người đệ tử Phật là đi tìm chân lý, chúng ta tôn trọng lời dạy của Phật nhưng chúng ta cũng tôn trọng lời dạy của bất cứ người nào mà xét thấy đó là chân lý, chứ chúng ta không tự ràng buộc mình bằng 2 chữ đạo Phật. Nên nếu chúng ta xét chung ta thấy, có những điều yoga Ân Độ giống đạo Phật kỳ lạ, giống dữ dội mà đó là do đạo Ấn Độ phát triển họ lấy từ Phật giáo qua làm thành đạo Ấn Độ như vây. Mà đạo Ấn Độ có sức sống mạnh lắm, người Ấn Độ theo đạo Hindu là đạo Ấn Độ của họ, sức sống rất là mạnh, đạo Phật mình chen vô không nổi, hiện nay tại Ấn Độ đạo Phật chen vô không nổi với đạo Ấn Độ cổ vì đạo Hindu lấy tư tưởng đại thừa Phật giáo ra họ làm trở thành tôn giáo họ một cách vững chác còn đạo Phật giáo lý mình yếu yếu như đại thừa về đó cũng không lọt vô vì đã có rồi, còn nguyên thủy so với họ kém hẳn luôn nen họ không xài tới, nên tại sao đất nước Ấn Độ mênh mông là xứ của Phật mà ít người biết đến Phật đi theo đạo Phật như vậy. Ví dụ như trong Yoga họ nói cái là bắt chi Yoga là Yoga là cai tu tập của tình thương yêu nghĩa là làm sao phát triển tâm từ bi thương yêu mênh mông khắp tất cả các loài như vậy nó giống tâm đại bi của Bồ Tát không, giống hệt. Rồi họ có Karma Yoga là Yoga chuyên làm việc thiện tức là sống vị tha làm lợi cho người khác, thì cai nay giống hạnh vị tha của Bồ Tát nên họ có đủ hết những điều đó nên mình nói vô họ thấy thừa, mà những cái đó họ lấy từ đại thừa Phật giáo qua. Trong một thời đại khi mà Đức Phật xuất hiện thì những ngoại đạo Ấn Độ bị lu mờ het vì ánh sáng từ trí tuệ Phật từ nhân cách vĩ đại của Phật và những giáo lý vô tận của Phật nên ngoại đạo Ấn Độ thời đó Bà la môn thời đó bị lui lại hết nhưng qua vài trăm năm sau từ từ họ phục hồi lại. Lúc đó đạo Phật mình cũng chia nhiều phái rồi có đại thừa xuất hiện để mà phát triển đạo Phật thì đạo Ấn Độ đạo Hindu họ cũng phát triển theo luôn, rồi lần lần họ lấy rất nhiều tư tưởng đại thừa Phật giáo sang trở về đạo Hindu của họ, nó tồn tại cách ăn chay của họ là lấy đúng tinh thần của đại thừa Phật giáo. Bây giờ đất nước Ấn Độ họ ăn chay nhiều lắm mà cái tinh thần đó lấy từ Đại thừa Phật giáo qua. Bây giờ thì bên Nguyên thủy hổng chịu, bên Nguyên thủy nói hễ ai ăn chay người đó ngoại đạo, người đó đạo Bà la môn với đạo Phật mà ai ăn mặn mới đạo Phật. Nên nó có những cái như vậy, buồn cười mà đó là do chúng ta quá cố chấp vào khuôn khổ, chính cái sự cố chấp lạ là cái hiểu sai lời Đức Phật. 
3. Bây giờ chúng ta xét lại chúng ta thấy thế này, như thầy vẫn thường giảng trong buổi lễ quy y là một lần Đức Phật đi ngang qua khu rừng Ngài hái nắm lá hỏi cái vị tỳ kheo là nắm lá trong tay của Như Lai với lá trong rừng cái nào nhiều, các vị mới thưa “Bạch Thế Tôn lá trong rừng rất nhiều mà lá trong tay của Thế Tôn rất ít”, Đức Phật cũng nói như vậy “Những điều mà Ta chứng Ta biết như lá trong rừng mà những điều ta nói như lá trong bàn tay”. Đây là một điều kinh Nguyên Thủy ghi lại nghĩa là gì nghĩa là cái chân lý của vũ trụ mà Đức Phật chứng được thấy được vô biên vô tận mà 45 năm Phật thuyết pháp nói được rất ít. Thì bây giờ có một người nào chấp rằng chỉ có những lời Phật dạy trong 45 năm là chân lý, còn ngoài ra là phi chân lý, thì cái người nay còn đúng tinh thần đạo Phật không, sai liền lập tức, tức là người đó đã phản bội câu Phật nói vì trí tuệ Phật thấy được vô biên vô lượng mà Ngài nói ra rất ít. Bay giờ mình chấp là chỉ kinh bali đó thôi mới là đạo Phật còn ai nói khác ra thì người đó không phải đạo Phật, nếu chấp vậy là lập tức phản bội đạo Phật, phản bội Đức Phật liền, mà tình trạng này đã có nơi các sư nguyên thủy, thầy nói thẳng luôn, nơi Phật giáo nguyên thủy đã xuất hiện tâm trạng này, cái quan điểm này, quan điểm rằng cái điều gì chạy ra khỏi bên ngoài các kinh điển bali là điều đó không phải đạo Phật, đây là một quan điểm hết sức hẹp hòi và phản bội Đức Phật luôn, và giet chết đạo Phật cho nên một điều nhiều người cũng thắc mắc chính thầy cũng thắc mắc thì có những vùng Phật giáo nguyên thủy thì đạo Hồi tràn vô rất mạnh, Hồi giáo họ tàn bạo cuồng nhiệt. Trong Ấn Độ, Hồi giáo ép sát hai bên thành cái Pakistan luôn va cai Banglades, phía trên là Afganistan, chung quanh là Hồi giáo bao vây hết. Mà trước đây đó là những vùng đạo Phật sang giáo hóa rồi vùng Indonesia là vùng mà ngày xưa đạo Phật rất thịnh bây giờ Hồi giáo hầu như chiếm gần hết. Mã Lai Phật giáo rất thịnh bây giờ hầu như Hồi giáo chiếm đa số, Thái Lan Phật giáo là quốc giáo bây giờ Hồi giáo đã xuất hiện phía Nam Thái Lan bắt đầu có hỏa trang chuẩn bị đánh vào độc lập. Những xứ Phật giáo nguyên thủy thì Hồi giáo từ từ đặt chân đến het, mình chống đỡ hông nổi, tại sao, tại vì mình không đủ sức mạnh, tại sao mình không đủ sức mạnh vì lời Phật dạy mình không thực hiện đúng, cho nên trở thành yếu đuối, chứ nếu thực hiện đúng lời Phật dạy, thì đạo Phật tự có sức mạnh để truyền bá chánh Pháp chứ không để tà đạo lấn dần bằng cái sức mạnh bạo lực, nghĩa là sức mạnh lẽ phải có sức mạnh thực sự của nó, không có thua bạo lực, vậy mà sức mạnh của tâm linh trí tuệ đã lùi bước truoc bạo lực là vì mình không khai thac hết trí tuệ trong đạo Phật vì mình cố chấp một cách hẹp hòi. Bây giờ chúng ta thấy sự giác ngộ của Phật là hữu hạn hay vô hạn? Nếu sự giác ngộ đó là vô hạn thì kinh điển để diễn tả được là vô hạn, do đó, là bay giờ có viết 50 bộ kinh, 500 bộ kinh, 5000 bộ kinh nữa vẫn không thể nào diễn tả được sự chứng ngộ của Đức Phật. Cho nên mình chấp chỉ có bao nhiêu kinh sách mới là đầy đủ sự giác ngộ của đạo Phật thì một sự hết sức hẹp hòi và thiển cận. Thì như vậy bây giờ nói sự giác ngộ của Đức Phật là vô hạn mà trong cái sự giác ngộ cái sự tịch tĩnh là tuyệt đối cho nên không cần dùng bất cứ một lời nào để diễn tả, hễ hạ xuống một lời bắt đầu dư nhưng mà nếu cần dùng ngôn từ để diễn tả thì chúng ta cần vô lượng kiếp để diễn tả sự giác ngộ này vẫn không đủ vì sự giac ngộ này là vô biên vô lượng. Nên một lời cũng là dư, nhưng khi cần nói trong vô lượng kiếp vẫn không hết cái ý được. Do đó khi đã nói rồi thì ngôn ngữ không hạn chế, đây là điều chúng ta đặt tiên đề như vậy, đối với đạo Phật mà chấp chỉ có một số kinh điển bali thì ngay đó đã phản bội tinh thần đạo Phật, một tinh thần sự giác ngộ vô tận như vậy. Rồi còn sinh ra sự công kích nữa, ví dụ các sư nguyên thủy mà gặp Bắc tông Phật giáo là nói của Bà la môn, mấy người Phật tử không biết hỏi các sư nguyên thủy nói ủa sao mấy sư mặc áo vậy còn mấy ông kia mặc áo kia, mấy sư trả lời liền Bà la môn, tức là mấy sư được dạy từ ngàn năm xưa như vậy, không phải Phật giáo nguyên thủy thì người đó là ngoại đạo Ba la môn, một cách hẹp hòi cố chấp như vậy, mà không tìm thấy cái đúng. 
4. Giờ thầy nói điểm này, mà nãy thầy có nói, một lần thầy đọc luận giải của một vị sư nguyên thủy cũng là một tài liệu nước ngoài gửi về, vị sư đó sau khi diễn tả trạng thái của tâm, vấn đề tâm niệm mới nói  rằng cái hối hận là tâm bất thiện vì kể câu chuyện cái thời đó Đức Phật chưa chế giới luật có vị tỳ kheo tu rồi về thăm quê nhà, thì gia đình ổng có mình ổng là con trai thì ổng cưới vợ rồi chưa có con rồi đi tu, rồi ổng về thăm nhà cha mẹ ổng buộc ổng phải để lại đứa con vì ổng đi tu rồi nhà không có ai thừa kế thì tài sản cha mẹ chết sẽ bị xung vào công quỹ, cha mẹ nói quá ổng chịu, ổng ăn nằm với vợ ổng, vợ ổng có bầu, ổng trở lại ổng tu, rồi ổng cảm thấy cai việc đó sai, lúc đó Phật chưa chế giới luật, nhưng mà tự lương tâm của ổng thấy điều gì đó sai, ông hối hận bứt rứt cả thời gian rất dài, chờ cai hối hận của ông đủ rồi ổng mới kêu lên Phật rầy, Phật dạy, thế là ông buông được cái hối hận đó sau này ông tu chứng quả, do cái thời gian ông hối hận bứt rứt ông xanh xao gầy ốm nên các sư Nam Tông kết luật cái hối hận là tâm bất thiện, nghe xong thầy hỡi ôi luôn, kết luật một cái thầy hỡi ôi liền, đây là một cái điều nguy hiểm vì người ta rất cần sự hối hận để sửa đổi để rửa bớt tội lỗi của mình mà nếu phủ nhận thì người lầm lỗi hổng thèm hối hận nữa thì cái tội đó còn nguyên trong lòng nữa. Mà thầy không hiểu sao hệ thống Nam Tông duy trì điều đó thì các sư Nam Tông trung thành lắm, hễ người trước nói sau thì người sau nói y như vậy không dám nói khác, tức các ông sư nói như vậy thì mấy ông sư trước trước mấy ngàn năm cũng nói y như vậy. Như vậy thầy hỏi là, trong mấy ngàn năm qua thì người nào có thể tìm thấy sự thật không sửa lại được, do đó thầy nghi ngờ cả một hệ thống lý luận nên tự cho mình là đúng coi chừng cái sai bắt đầu xuất hiện nên người bên nguyên thủy khẳng định mình là đúng thì thầy nói hãy chấp mình là đúng cái sai đã từ từ mò tới. Như hồi sáng nay có một đạo hữu ở Vũng Tàu lên ông ấy than với thầy là mẹ ông quá hung dữ không biet Phật pháp gì hết, tới luc bệnh già yếu rồi mà vẫn còn hung dữ chửi người này người kia, ông khuyên nhiều khi không nghe mở băng kinh thì khong thèm nghe, mở chế linh thì nghe, ổng nói nữa bả chết chăc chế linh độ bả chứ không ai độ bả, nghe thì thầy không rõ nguyên nhân hung dữ kéo dài như vậy nhưng mà nghe ổng kể lát lòi ra, khi mà khuyên tu thì ổng nói tao ăn hiền ở lành tao có moi mề móc mật của ai đâu mà m nói tao phải tu, nghe rồi thầy tìm ra nguyên nhân rồi, nguyên nhân là cái người tự xưng mình ăn hiền ở lành thì sẽ làm điều ngược lại hễ ai tự cho mình có cái gì hay thì cái dở bắt đầu lòi ra. Đó là cai việc nhỏ của con người thì bây giờ nói chung cả đạo Phật lớn khi minh bắt đầu quả quyết mình đúng rồi thi băt đầu mình sai. Cho nên chúng ta luôn luôn cần tâm khiêm hạ là vậy, luc nào cũng tránh tâm tự hào, lúc nào cũng dè dặt khi thầy mình đạt ket quả gì phải thấy còn rất ít, còn rất dở chưa tới đâu, thì còn hy vọng đi tới được, chứ mình vừa đạt được kết quả trong sự tu hành cái rồi mình ngon mình đúng rồi thì ít bữa mất liền. Đây là chính cái chỗ mà hễ mình chấp mình đúng minh công kích người khác sai là mình tạo nên cái sự chia rẽ. 
5. Và chúng ta thấy là trong thời điểm Đức Phật ở đất nước Ấn Độ đã nói những điều như vậy bây giờ qua thời gian khác qua những đất nươc khác thì cần sự phát triển mới để cho đạo Phật thích ứng giáo hóa làm lợi ích cho chúng sinh chứ còn nếu chấp như vậy thì đạo Phật tự mình trói buộc chính mình lại. Chúng ta thấy sự phát triển là cần thiết. Chứ không thể cứ nói  Phật nói nhiêu mình cứ lập y như vậy thì nó sẽ thành nhàm, nên khi mà thời đại phát triển thì đạo Phật cũng cần phát triển thêm tức là cần nói thêm những điều mới vì Phật mới nói được có nắm lá à, giờ mình bắt đầu thêm vài mảnh lá nữa, cọng lá nhỏ nhỏ, chứ minh không nói được một cái lá đâu, ví dụ Phật nói được một nắm, thì mình nói hết trí tuệ cũng chưa được một lá, tức là cũng cần thêm thắt nhiều sự phát triển mới để phù hợp cái tâm tình của con người, điều đó là hợp lý, nhưng cái khó thế này cái người nói điều mới đó, biết nói đúng hay sai, nếu đúng thì rất tốt, có lợi cho Phật pháp và lợi ích cho chúng sinh, nhưng lỡ nói sai dắt người ta lạc ra khỏi đạo Phật luôn. Thì mình biết dựa vào đâu để đánh giá cái người họ phát triển điều mới là người đó đúng hay sai? Ví dụ bây giờ quý Phật tử có duyên với thầy nên tin rằng thầy nói đúng phải hông? Những điều thầy nói không khac đạo Phật nhưng cai cách thầy nói mới thôi, ví dụ Đức Phật nói từ bi, thầy nói từ bi cũng không có gì lạ nhưng mà cách thầy nói cái mới thì bây giờ những người ngồi đây đa số tin thầy nói đúng nên theo thầy phải hông nhưng mà còn rất nhiều người khác họ nói thầy nói sai, nhưng giờ mình biêt sao là đúng sao là sai? Mà đạo Phật cần phát triển, không thể không phát triển, nếu mình không phát triển là tự mình đào thải mình ra nhan loại nên phải luôn luôn phát triển nhưng mà cái phát triển nói lên điều mới thì dựa đâu mà nói đúng hay sai? 
6. Thường thế này, người nói lên điều mới được người ta nghe là có hai điều, một là người đó có uy tín hay không? Hai là cái chúng sinh có duyên với người đó hay không? Ví dụ bây giờ vị hòa thượng ổng khá nổi tiếng những điều ổng nói ban đầu khá hợp lý hấp dẫn hợp lý nhiều người tin theo, giờ qua mấy chục năm rồi uy tín ổng vững chắc rồi, giờ ổng nói thêm gì nữa người ta vẫn tin. Nhưng mà coi chưng về sau ổng nói trật ở trỏng. Đó là một trường hợp nhờ có uy tín người ta tin ở sự phát triển của mình. Thứ hai là có duyên ví dụ như là trường hợp thầy là người không có uy tín gì hết, thầy cũng chỉ tuổi đạo một ít, tuổi đời nhỏ, thời gian đi giảng cũng không bao nhiêu so với những vị khác nhưng tại sao quý Phật tử tin thầy là vì ngày xưa có duyên gì với thầy trong kiếp trước là, hổng nhớ được quý Phật tử ngày xưa có duyên với thầy bằng cách nào cho thầy mượn nợ hay thầy cho mượn nợ hổng biet mà bay giờ có duyên ngồi đây với nhau, mà cũng có duyên gì đó mà lên đây ngồi nghe thầy có vẻ tin thầy, còn mấy người không có duyên họ không tin, nên sự phát triển đạo Phật khó chỗ đó, có rất nhiều người nói thêm điều mới, trong đó đúng và sai lẫn lộn. Rồi người đó do cái phước cái duyên gì đó với mình mà được một số người khác nghe theo cho nên cũng làm từng nhóm từng tông từng phái bắt đầu chia rẽ ra, cái phát triển là cần thiet nhưng cuối cùng nó đã tách đạo Phật ra thành nhiều phái nhiều nhóm rồi đúng sai lẫn lộn. 
7. Và vì vậy hôm nay chúng ta nói đến một đạo Phật cho ngày mai, ngày mai là những ngày sắp tới mà tình hình thế giới có bối cảnh rất là mới rồi sự phát triển của khoa học kỹ thuật tiến quá nhanh rất là mới thì đạo Phật mình cũng không thể cũ được, con người ta càng ngày càng đòi hỏi lý trí rất là cao cho nên phải đáp ứng được hết những điều đó. Người ta là người trí thức lý trí, những nhà khoa học người ta học hết sách hết vở rồi, những điều lý luận trong sách toán học chặt chẽ, không có điểm sơ hở nhỏ, thì khi họ dùng trí tuệ họ nhìn vào trong đạo, họ xem xét từng lý luận nhỏ của đạo, chỉ cần một điểm sơ hở nhỏ là họ gạc ra liền. Thì đạo Phật mình có nhiều cái rất là đáng quý nếu mình không phát triển cho phù hợp thì người ta không chấp nhận mình, mình không thể đem đạo Phật đến với cuộc đời và thế giới được. Do đó đạo Phật cần phát triển cho một ngày mai hết sức phù hợp vì thế giới lúc này chật chội lắm rồi. Ngày xưa đó mình muốn lien lạc với người Âu châu bên Mỹ mình viết năm ba tháng mới tới, bên kia gởi thư năm ba tháng mới về sau nay có máy bay mình gửi bức thư chừng 10 ngày tới rồi, người ta gửi thư lại chừng 10 ngày về. Giờ điện thoại nhấc lên gọi điện thoại rồi nói rõ bên tai mồn một, hoặc mình sợ tốn tiền điền thoại thì mình gửi thư điện tử email, mình gõ máy gửi rẹt bên kia nhận được liền, là thế giới họ liên lạc với nhau nhu vậy, một chuyện nhỏ nhỏ trong hốc hẻm xó nào cả thế giới biết hết, chuyện lạ lạ người ta đăng báo hết. Nên bây giờ mình ngồi ở đây mà mình cảm thấy châu Âu bên Mỹ, chuyện tổng thống Bill Clinton bị cự nự thấy rõ từng ngày từng ngày mình thấy thế giới hổng xa nhau nữa. Ở đây, khi mình đọc báo, chuyện bên Mỹ bên Pháp mình biet, chuyện bên hàng xóm mình lại hổng hay, thế giới càng ngày càng chật lại, trong thế giới chật chội đó thì nhũng người họ tiến bộ họ có khuynh hướng đoàn kết lại, gom lại, xóa ranh giới, nhưng cũng có những khuynh hướng rất là lạc hậu, lui lại, chia rẽ tách rời ly khai chống đối với nhau, con người ta vẫn tiếp tục si mê lầm lẫn như vậy. Thì chúng ta hoàn thiện đạo Phật lại, đoàn kết một khối chung để chúng ta đem tinh thần từ bi hòa hợp đến với thế giới làm cho thế giới sau này cũng được cái hòa hợp đạo đức như vậy. Nên chúng ta vì thương yêu con người thế giới này mà chúng ta phải củng cố lại đạo Phật mình, tìm đạo Phật mình khuôn mẫu gì đó, đường lối gì đó mà nó điểm chung đồng để gom hết các tông phái về một chỗ. Mà muốn làm được điều đó tự mỗi người, tự mỗi tông phái bỏ cái chấp mình xuống đi, trước hết buông cái chấp rằng chỉ có tông mình là đúng buông sạch xuống, người nguyên thủy cũng buông xuống đừng nghĩ rằng mình đã đúng tuyệt đối, rồi cái người đại thừa buông xuống đừng nghĩ mình là cao là đúng nữa, cái đúng nằm ở chỗ khác nữa mà mình phải tham khảo tìm tòi học hỏi. Bay giờ chúng ta chưa biet điểm đúng chung ở chỗ nào để cho mọi người tìm lại nhưng mà trước hết mỗi tông phái thực hiện được điều này là buông xuống cái cố chấp cho rằng chỉ có tông mình là đúng, buông đó trước rồi chúng ta mới bắt đầu nói chuyện khác tiếp theo. 
7. Bây giờ chúng ta nói tiếp thế này, thì ở đây thầy đưa ra một mẫu đạo Phật cho ngày mai, mà dĩ nhiên mẫu này thầy đưa ra thì thầy cũng buông luôn cái ý nghĩ rằng cái mẫu là duy nhất, coi chừng cũng còn cái sai, thầy kêu người ta buông cái chấp thì thầy cũng buông trước, nên ở đây thầy đưa ra cái mẫu này là cũng đưa ra một cách dè dặt biết đâu có người có ý kiến gì hay hơn, nhưng mà ở đây là lỡ cái trí tuệ này có nhiêu đây nên thầy cũng đành nói nhiêu đay, chứ không nói hơn được nữa, sau này có vị nào trí tuệ họ cao hơn thì họ lại tìm ra những cái hay hơn nữa, những điểm nào có thể đoàn kết đạo Phật lại một chỗ, còn bây giờ thầy moi het óc hết đầu thầy ra, hôm giờ thầy gãi đầu gãi tai đủ thứ tìm ra được có nhiêu đây, giờ thầy trình bày lại. 
8. Đạo Phật cho ngày mai là đạo Phật gồm 4 yếu tố. 
Cái thứ nhất là dựa vào gốc Nguyên thủy nghĩa là hệ thống kinh bali của các sư Nam tông là dựa vào đó làm tiêu chuẩn gốc của đạo Phật chứ không được đi xa không được đi xa ra khỏi gốc đó vì nếu mình phát triển mà mình đi trật cai gốc là thành cái cây khác không còn cây của đạo Phật nữa. Nghĩa là phải bảo đảm ví dụ cây xoài là bảo đảm trái hoa từ cành đó, cành đó từ thân đó, thân đó từ gốc đó còn bây giờ mình lấy trái coi kỹ cành nó đâu cành nó vô cái thân, cái thân đó không ngờ là cái gốc cây xoài mà cái cây mọc chung một chỗ với cay xoài, hai cây mọc ép sat nhau mà khác gốc nhau, rõ rang ra cái trái không phải xoài nữa. Thì cũng vậy chúng ta chấp nhận sự phát triển mới cho đạo Phật nhiều lý luận tư tưởng mới, nhưng những tư tưởng đó khi gom lại so lại đối chiếu lại nó phải đúng hoàn toàn theo hệ kinh bali không có đi sai ra ngoài thì đó là nhu vậy. Nên đạo Phật mới có yếu tố là phải dựa đúng vào gốc nguyên thủy. 
Yếu tố thứ hai cho đạo Phật ngày mai là phải tham khảo thêm Đại thừa chứ không được nói Đại thừa là ngoại đạo. Dĩ nhiên Đại thừa cũng đừng cho mình là đại nữa, hễ cho mình là đại thì bắt đầu mình tiểu á, cái nhân quả nó vậy, hễ thấy mình là lớn là bắt đầu làm chuyện nhỏ nhặt, nhỏ mọn, cho nên rất nhiều người cho mình là Đại thừa rồi gây gỗ nhau giành nhau từng chút này chút kia, nên nói mình lớn nhưng toàn làm chuyện nhỏ mọn lặt vặt. Nó hiện ra đạo đức nhân quả. Thì bây giờ tham khảo thêm Đại thừa, nhưng những người Đại thừa cũng buông luôn tư tưởng tự cao của mình, đây là mình nói đạo Phật của ngày mai không có tông phái, thì đạo Phật đó dựa vào gốc nguyên thủy rồi dựa vào tư tưởng Đại thừa vì nhiều tư tưởng Đại thừa hay vô cùng, phải công nhận những vị thầy tổ thời đó trí tuệ rất là sáng suốt nhiều khi mình cho là Bồ tát cũng được, là những vị đó có tâm chứng gi rất là đặc biệt nên trí tuệ vô cùng xuất sắc ứng trong thời đại Ấn Độ thời đó, các Ngài đưa ra lý luận hết sức độc đáo.
Yếu tố thứ 3 là tham khảo thêm khoa học, khoa học là những điều mới mẻ hiện nay do công lao tư duy thí nghiệm của không biết bao nhiêu cac nhà khoa học trí thức trên thế giới tìm ra từ từ ra hết cac nguyên lý này nguyên tắc  kia. Cái khoa học thì bao hàm rộng lớn, cả xã hội học kinh tế học đi vào trong kỹ thuật vật lý học, toán học đủ thứ hết gọi chung là khoa học. Thì cái người tu theo đạo Phật cái người đi tìm đạo Phật cho ngày mai là người phải có kiến thức khoa học, nghĩa là cai người áp dụng được khoa học trong đạo Phật, chúng ta tham khảo thêm khoa học chứ không được quyền dốt đối với khoa học. Như có những người có tư tưởng cực đoan cho rằng đạo Phật đủ chân lý không cần biết tới khoa học nữa thì người này cũng có sự hẹp hòi thiển cận mới. 
Và yếu tố thứ 4 là đối chiếu với công phu tu hành của bản thân mình, điều này Phật dạy trong kinh nguyên thủy là đừng tin bất cứ điều gi ai noi phải lấy bản thân mình coi được hay không, kết quả như thế nào rồi mới chấp nhận điều đó, đây là trong bài kinh kalama, có người hỏi Đức Phật cũng dài dòng, Đức Phật nói đừng tin ai hết, kể cả những người có uy tín cũng đừng tin, những lời đồn đại đừng tin rồi cái người Thầy mình cũng đừng tin, chính ý nghĩ mình cũng đừng tin mình chỉ tin cái điều gì khi mình thực hành kỹ kiểm tra kỹ mình mới tin, đây là điều Phật dạy, bây giờ chúng ta cũng áp dụng trong yếu tố thứ 4 này, nghĩa la chúng ta dựa vào gốc nguyên thủy, tham khảo thêm giáo lý Đại thừa tham khảo thêm sự tiến bộ của khoa học, xong hết rồi ngồi tu thử xem nó tới đâu được hay không rồi mới tính, rồi những công phu thiền định cũng vậy mỗi ngày mình ngồi kiết già bắt chân nhíp tâm vào trong định, Phật dạy hơi thở vậy rồi bên Đại thừa thở như vậy, rồi mình thực hành thử, chính nơi bản thân mình nơi tâm mình rồi coi tâm mình có định không có bắt đầu yên không, rôi mình kết luận. Dĩ nhiên dựa vào công phu của bản thân mình cũng có phần nào chủ quan tùy duyên tùy phước của mỗi người nhưng đây là điều bắt buộc phải làm vì đây là tinh thần nhân bản của đạo Phật. Cũng có người áp dụng hơi thở người thì vô định, người thì hít thở hổng định, thì người hít thở không định thì nói Phật hơi trật, còn người hít thở định được thì nói Phật nói đúng. Cho nên mình dựa vào công phu bản thân mình cũng có cái sẽ tạo thành sắc thái khác biệt giữa từng người nhiều lắm nhưng mà bắt buộc phải như vậy vì đạo Phật là đạo của con người là đạo từ sự thực hành chứ không phải niềm tin mù quáng. Cho nên chúng ta đã học nguyên thủy Đại thừa tham khảo khoa học rồi phải thực hành làm bao nhiêu việc thiện tu tập thiền định tôn kính mọi người khiêm hạ nơi bản thân vân vân... đều phải thực hành hết để tìm coi điều đó có đúng hay không nghĩa là 3 yếu tố kia đúng hay không. 
9. Bây giờ chúng ta nói yếu tố tham khảo Đại thừa tại sao có sự xuất hiện của Đại thừa. Vì các vị tổ Đại thừa nhìn ra sự ích kỷ của những người chỉ tự tìm giải thoát những người sợ lỗi bản thân nên cái vị tổ Đại thừa mở ra công hạnh hoàn toàn vị tha. Có lần thầy đọc trong báo Giác ngộ cái bài Tế điên hòa thượng, thì lúc đó Ngài Tế điên mới gặp vị tu tiên vị tu nào đó thầy không nhớ rõ lắm. Ngài hỏi vị đó tu làm sao, vị đó nói “Tôi có gắng giữ gìn bản thân mình không cho phạm lỗi, không dám làm điều gì khác, nghĩa là cuộc đời tu của tôi chỉ là cầu không có lỗi chứ không cầu làm việc lợi cho người khác”, cái quan điểm tu hành của ông là vậy, thầy nghe thầy nghĩ là đúng, rất nhiều người tu theo Phật giáo nguyên thủy đã bị trúng chỗ này luôn, rất nhiều chứ không phải toàn bộ, có nhiều người nghĩ ra được điều khác nhưng mà hầu hết, giữ điều này điều kia sợ bản thân mình lỗi lắm còn ai sao kệ, thì không ngờ chính điều này lại là một điều ích kỷ. Có một ông cha bên Thiên Chúa nói câu này “Có những người không bao giờ lầm lỗi vậy mà suốt đời lầm lỗi” nghĩa là cái người giữ cho mình không bị lỗi, sợ, tránh lỗi tức là cái gi tránh đừng bị lỗi không ngờ suốt đời lầm lỗi mắc lỗi vị kỷ, vì khi mình bước ra làm lợi cho người này người kia thế nào mình cũng phạm lỗi, nhưng mà có lỗi nhưng được có tâm vị tha còn có người bị sợ lỗi, không làm gi có lỗi hết nhưng chính tâm vị kỷ mới là gốc của đau khổ. Trong đây có câu chuyện, câu chuyện …thầy chưa giảng tới nhưng mà sẵn vì liên quan ý này nên thầy kể. Câu chuyện gần cuối câu chuyện vị ngã là trên con đường rừng vắng vẻ một tên tướng cướp đã hoàn lương đang hối hả trở về non, mục đích anh ta về hỏi thầy xem cách nào cho mau tiêu tội chướng đã hơn ba năm qua dù hết lòng làm việc thiện mà bộ đồ thâm của anh chưa trắng lại được theo lời thầy mách trước chứng tỏ tội giết 31 mạng người của anh còn nguyên đó anh bước đi vẻ buồn rầu ân hận xốn xang. Nghĩa là anh này, ông thầy cho ảnh bộ đồ mà do tội anh nhiều quá nên bộ đồ màu đen, mà ông thầy dặn khi nào con hết tội là bộ đồ tự nhiên trắng, mà ảnh làm việc thiện quá chừng mà bộ đồ vẫn đen hoài nen ảnh buồn, ảnh đi về núi hỏi xem cách nào mau mau, đang đi bỗng có tiếng khóc loc van xin thảm thiết vang lên phía trước anh chạy nhanh đến, thấy một tên cướp toan giết người đến đoạt của, anh vội bước tới khuyên năn, vì tình đồng nghiệp cũ tên cướp giọng hách dịch nói “Thôi đường ai nấy đi nếu can vào chịu chung số phận với tụi này”. Anh suy nghĩ tay mình đã đẫm máu quá nhiều chưa gột được chả lẽ lại nhúng thêm vào máu nữa toan bỏ về non lo bỏ tội xưa nhưng khi nhìn ánh mắt van lơn khẩn cầu của người cô thế lâm nguy anh không nỡ phó mặt, sau vài giây dằn co giữa lòng vị kỷ và vị tha anh quyết định thôi ta cam đọa địa ngục để cứu người nguy khốn anh vung lên vài đường kiếm tên cướp ngã quỵ máu lai láng anh sững sờ nhìn xác chết như mình mới giet người lần đầu, miệng lào thào đó là sự bất đắc dĩ ta đâu nỡ thế. Nhưng lạ thay, anh nhìn bộ đồ thâm mình đã đổi trắng thật không ngời điều mong ước lâu nay đã đến thế là điều tội lỗi đã chấm dứt. Cái câu chuyện như vậy. Và ở đây chúng ta thấy thế này chính cái người mà sợ cái lỗi hoặc là cái người tu ghê gớm lắm mà chỉ đi tìm đường giải thoát thì người này 100% là người ích kỷ, có lần thầy có nói, giảng trong tâm lý đạo đức cho tăng ni thầy hỏi “Giải thoát…”. Bởi vì chúng ta đến đạo Phật là đi tìm giải thoát giác ngộ, hỏi tram người ai cũng nói câu đó hết trơn, thì câu trả lời chứa đựng luôn sự ích kỷ nên mình đi tìm mục đích cho chính mình thì ngay đó là vị kỷ còn nếu mình đi tìm sự giải thoát khỏi cái sai lầm khỏi chấp ngã để rồi mình từ đó đủ lòng đại bi đủ năng lực để làm lợi ích cho chúng sinh thì sự giải thoát không có lỗi, vậy sự giải thoát chỉ là phương tiện để mình đủ trí tuệ năng lực đủ đạo đức để làm lợi ích chúng sinh mà mục đích cuối cùng là độ cho chúng sinh làm cho chúng sinh được đạo đức và làm cho chúng sinh cũng được giải thoát. Cho nên mục đích cuối cùng nữa cũng là giải thoát nữa mà giải thoát của người khác, mà với bản thân mình cái sự giải thoát cho bản thân mình chỉ là phương tiện thôi, mà mục đích của mình là sự giải thoát tất cả chúng sinh, chúng ta phải y nghĩa sự giải thoát là như vậy, chứ tìm đến đạo Phật mà nói chỉ giải thoát, mà giải thoát cho mình là rơi vào lỗi ích kỷ liền,cho nên đây là cái chỗ mà các vị tổ Đại thừa ngày xưa đã nhìn thấy, nhìn thấy những người tìm đến đạo Phật cứ đi tìm giải thoát đi tìm giải thoát các Ngài nhìn ra cái ích kỷ liền, cũng như những người Phật tử bên nguyên thủy cũng vậy cúng để cầu phước thì cái đó là ích kỷ hẳn hòi liền cho nên nếu mình bố thí cho người nào chỉ vì lòng thương yêu không nghĩ tới quả báo thì phước mình vẫn có đó nhưng tâm mình vị kỷ. Cũng như Phật tử đem tài lộc đến cúng dường cho chùa phước thì chắc chắn phải có nhưng đừng có tâm cầu phước như vậy mình không có tâm vị kỷ, mình chỉ mong quý thầy quý cô có phương tiện để tu hành sau này làm lợi cho chúng sinh duy trì Phật pháp cái tâm niệm đó là cái tâm vị tha phước còn gấp bội bội lần cái tâm cầu phước nữa, còn khi mình có tâm cầu phước thì cũng có thiệt nhưng mà nó đã chờ hiểm họa sau lưng, do đó cái tư tưởng không cầu phước tư tưởng của Đại thừa rất là độc đáo, mình nhìn ra những cái lỗi đó mà các vị tổ Đại thừa mở ra công hạnh Bồ tát hoàn toàn vị tha. Nên từ đây là người tu theo đạo Phật không nghĩ gì cho mình kể cả sự giải thoát cua mình là tu từng giờ từng phút làm bất cứ điều gì là chỉ vì người khác mà làm hoàn toàn vị tha, tìm từ cái vị tha này mà sau này tạo thành sự tự do vô biên vô lượng, sự tự do vô hạn chính là sự giải thoát, nên các Ngài đi con đường đó và đã thành công, và chính nhờ cái tư tưởng độc đáo của Đại thừa làm cho Phật giáo lan tràn từ nước này sang nước kia, rất mạnh mẽ. Mà đây là điểm chung đồng của thế giới, cái cuộc sống vị tha nó là đạo đức tuyệt vời mà bất cứ một tôn giáo nào cũng phải công nhận. Còn người nào không công nhận vị tha mình biết ngay người đó không phải là một người đạo đức. Còn đời sống là điểm chung tất cả tôn giáo không riêng gì của đạo Phật. Thì chỗ này chúng ta thấy cái công đức đưa đến tự tại, cái người tạo được phước lớn mà sống đời sống vị tha thì người đó được cái phước thì chính cái phước làm cho họ trở nên được tự tại, cho nên cái tự tại, mà cái tự tại từ cái tâm mình đạt được thiền định, thiền định phải do phước mà có, mà phước, thực sự của cái phước là do đời sống hoàn toàn vị tha mà có cho nên khi …Bồ Tát mà sống hoàn toàn vị tha thì người đó dễ được thiền định, mà khi được thiền định rồi tâm tự tại rồi thì gì, phải lên níp bàn ở phải hông? Hông phải là phải làm lợi ích chúng sinh tiếp, nên cái tư tưởng này của Đại thừa là tư tưởng phát triển đạo Phật rất là độc đáo rất là cần thiết nen đây chúng ta biết ơn Đại thừa chỗ này. Mà khi một vị Bồ tát tu cao rồi đến những vị như Di Lạc, Bồ Tát Quan Âm, Bồ Tát Văn Thù Phổ Hiền tới những vị đại Bồ Tát như vậy thì thầy xin thưa luôn là mục tiêu thành Phất biến mất luôn. Bây giờ mình gặp các vị đó hỏi thử, bữa nào mình niệm Quan Âm cho con hỏi thử cái ông Chân Quang ổng nói bậy bạ có đúng không ổng nói các Ngài không thèm thành Phật nữa không biết có đúng không, hỏi thử. Đến trình độ các Ngài mục đích thành Phật biến mất luôn không còn nữa nhưng mà có thành Phật không, rồi cũng thành vì nhân đủ thì cái quả tới nhưng mà đến chừng nào thành? Vô lượng vô …kiếp như là Phật Thọ Ký, à Ta thọ ký Ngài Xá Lợi Phất qua vô lượng vô biên vô số kiếp qua cac nước đó tên là Hoa Như Lai. Mình nghe mình hết hồn, mình nói tu 3 tháng mà mình hổng được định là mình thấy mình rầu, còn nói thọ ký vô lượng vô biên vô kiếp cái điều đó nghĩa là gì đối với một vị Bồ Tát thời gian là vô nghĩa hổng quan trong, đối với một vị Bồ Tát cái việc từng giờ từng phút làm lợi ích chúng sinh cái giá trị là từng giây phút hiện tại làm lợi ích chúng sinh còn cái việc bản thân mình không quan trọng tại mình hông có còn là mình, các Ngài đã vô ngã hết trơn rồi đâu còn nghĩ gì cho mình, cho nên cái tư tưởng Đại thừa chỗ này rất là độc đáo, nên cái người nguyên thủy là tu là phải chứng từng bước, tu phải chứng quả này quả kia cuối cùng thành cái điều rất la chán. Cho nên tư tưởng Đại thừa mà phát triển đạo Phật lên tới mức độ đó thật là độc đáo nghĩa là thấy tu vị tha hết mình va không bao giờ nghĩ tới cái quả mất luôn, quên luôn. Nhưng không ngờ mình lo cho chúng sinh cái công hạnh nơi mình dần dần hoàn chỉnh hết trơn, ví dụ bản thân thầy đi, thầy là người bê bối tệ lậu hổng ra cái gì hết trơn hổng nên thân nên nết ví dụ vậy mà chắc cũng vậy thiệt mà nếu lỡ hên thầy có chút hên có lòng thương người nên thầy nghĩ đến chúng sinh nhân loại thế giới và Phật pháp vì nghĩ riết rồi ráng tu phải lo này lo kia chút tự nhiên thầy cái công hạnh từ từ hoàn chỉnh những cái chưa hoàn chỉnh từ từ lấp đầy, nói ví dụ như thôi chứ thầy hổng được gì het trơn, nói quý Phật tử như vậy, bản thân mình có lo cho người thương yêu chúng sinh, thì những công hạnh mình chưa đạt được từ từ đạt được, còn mình muốn đạt được điều đó mình bỏ hết mọi người để tu cho được hạnh đó thì mình sẽ không được gì hết trơn. Như bây giờ thầy nói nội cái hạnh nhẫn nhục, nhẫn nhục là chịu đựng những nghịch cảnh, sự chửi mắng vô hại của người khac. Bây giờ tui tu tui hổng lo cho ai hết tu cho được hạnh nhẫn nhục đã, mình nói vậy thì lại không nhẫn nhục được, mỗi lần mình gặp nghịch cảnh mình lại buồn khổ, ai chửi mắng mình mình lại buồn ráng nhẫn nhục, nói thôi bây giờ anh đi làm phước giúp tui tui hổng làm phước hết tui ở nhà tui cắn răng tui chịu nhục mà chịu hổng được, còn bây giờ mình bắt đầu vị tha, sống thương yêu mọi người đến chừng gặp người ta mắng mình mình hổng giận, không nhẫn nhục mà tự nhiên thành nhẫn nhục, hổng buồn nữa tại mình đang thương yêu cái người chửi rồi. Mà cũng không bận tâm người ta chửi mình mà mắc lo người khác nữa hơi đâu đứng nghe chửi hoài, mắc đi xách nước cho người yếu người già trong xóm, chạy vô lo xắt thuốc cho bà bệnh bên kia, mắc lo cho người ta nên hổng buồn, cho nên chính khi không lo cho mình nữa mà cho người khác thì những công hạnh nào giờ mình tu hoài không được tự nó từ từ được hết trơn, đó cái con đường của Đại thừa, từ cái vị tha thôi mà thành những điều khác. Trong tiểu kinh rừng sừng bò là cái kinh của nguyên thủy mà chùa mình hay tụng, khi Phật hỏi 3 vị tôn giả sống hòa hợp bằng cách nào, thì vị….nói rằng con không sống bằng tâm con mà con sống bằng tâm của huynh đệ con nghĩa là các Ngài không theo ý mình nữa mà ý huynh đệ sao sống vậy, tư tưởng là của nguyên thủy bây giờ Đại thừa phát triển, phát triển thành cái hằng thuận chúng sinh trong mười hạnh Phổ Hiền là Bát giả thuần tùy Phật học, cửu giả hằng thuận chúng sinh tức là tùy thuận chúng sinh rồi mới đem Phật pháp đến cho họ, nghĩa là đến xứ người ta hình tròn thì mình tròn đến xứ người ta méo thì mình méo theo liền, sống hòa hợp với mọi người sống theo tâm mọi người rồi đem Phật pháp đến cho mọi người nên Đại thừa đã làm đúng điều kinh nguyên thủy dạy, còn kinh nguyên thủy thì không đến xứ Việt Nam mặc đồ Ấn Độ không àh, còn bộ đồ Bắc tong mặc là bộ đồ bà ba miền Nam có vạt một bên nên hơi khác chút thôi, tùy thuận theo dân tộc á, đến xứ nào mình hòa hợp theo xứ đó nhưng Phật pháp tâm linh vô hình thì không mất từ từ hóa độ, cái khéo như vậy, cái sự thích ứng của Đại thừa hay như vậy. Giống như hòa thượng Thanh Từ hay giỡn, ví dụ giờ mình uống thuốc Tây có cần mặc đồ vest kéo mũi cho cao lên rồi mới được quyền uống thuốc tây không, đâu cần, cũng vậy giáo Pháp của Phật là một vị thuốc để chữa tâm bệnh thì mình không cần phải mặc đồ Ấn Độ không cần phải bôi da cho đen, cứ trắng như vậy cứ mặc đồ bà ba vậy mà có thể lên được. Chính những người Đại thừa đã áp dụng được những lời dạy trong nguyên thủy là vậy. Thì ví dụ có bên nguyên thủy  nghi ngờ các vị Bồ tát bên nguyên thủy không thờ Bồ Tát Quan Âm, họ nói cái đó ngoại đạo, họ không thờ nhưng bên Đại thừa thì thờ vì linh, ai niệm Bồ tát Quan Âm cũng thấy có linh hết trơn, nhưng bên nguyên thủy hổng tin. Thì bây giờ chúng ta có thể dẫn mẫu hỏi đáp để chúng ta thấy các vị Bồ tát Đại thừa là thế nào. Bây giờ các vị Thánh chứng đạo, ví dụ chưa vào níp bàn thì đi đâu chết rồi đi đâu? Thì đều lên cõi trời hết gọi là Chư thiên tử, cho nên Chư thiên tử trên cõi trời hầu hết là Thánh ở trển, những người tu đắc quả sơ quả nhị quả tam quả trên cõi trời hết. Bây giờ chúng sinh dưới này khổ kêu cứu ví dụ có ông sư Thiện Tâm đi đi ngang bờ sông thấy người rớt xuống sông té không biết bơi họ đang chết thấy có ông đi ngang biết ông sư tên thượng tọa Thiện Tâm la lên ông ơi cứu con bây giờ vị sư có cứu hông hay bây giờ kêu đúng tên Thượng tọa Thiện Tâm mới cứu, không, mình là người phàm đó, thấy kêu trật tên kệ nó nó khổ nhảy xuống cứu, thì bây giờ các vị Thánh trên trời có cần kêu đúng tên không hễ mình khổ có cần kêu đúng tên mới cứu hông, không cần, mấy Ngài không chấp tên, thôi bây giờ cac vị Thánh trên đó kêu Quan Âm Phổ Hiền cũng cứu hết trơn, tên gi cũng cứu mặc dù lúc chưa lên cõi trời ổng tên khác. Bây giờ có niệm Phật Quan Âm cũng được cứu vì vô sô các vị Thánh trên cõi trời với lòng thương yêu chúng sinh sẵn sàng hết nên cac việc chấp cai tên để cho rằng các vị Bồ Tát không có cũng lại sự hẹp hòi. 
Rồi bây giờ trong kinh nguyên thủy nói cuộc đời là khổ, phải dạy cho đúng Tứ diệu đế đời là khổ, nói sai không phải đạo Phật ngoại đạo nhưng mà chúng ta xem lại cũng chính bên nguyên thủy có một điều nói ngược lại. Hôm đó có một vị Bà la môn tên là Balava hỏi Phật “Bạch Thái Tôn Ngài tuyên bố Ngài đã chứng ngộ đúng hông?” Đúng! “Rồi Ngài cũng dạy cuộc đời là đau khổ đúng hông” Phật nói đúng. Như vậy con có quyền kết luận khi một người chứng ngộ thì người đó thấy cuộc đời này là đau khổ. Phật nói sai. Kết luận vậy là sai liền. Như Lai tuyên bố khi một người chứng ngộ người đó thấy tất cả là thanh tịnh là giải thoát, cho nên cái đieu Phật dạy cho mình để tu khác với điều Phật thấy nhưng mà Phật nói cái điều Phật thấy mình tu hổng được cho nên với trình độ mình chưa chứng ngộ Phật dạy mình phải thấy cuộc đời này đau khổ thì mình tu được, nhưng với người chứng ngộ thì tự biết tất cả vạn hữu cây cỏ núi sông trăng sao hoa lá đều thanh tịnh và tràn đầy giải thoát. Như cái cảnh giới của người chứng ngộ đó thì Phật không có dạy nói cho người phàm phu nghe họ tưởng tượng nên họ chỉ hiểu cho đúng vị trí mà cuộc đời đau khổ, vậy là họ tu được, sẽ giải thoát tiến đạo. Nên trong giai đoạn nào mới nói giáo lý đó nên về sau này tư tưởng Đại thừa mà nói tới lý “không” tất cả đều là viễn hóa tất cả đều là thanh tịnh chính là trung thành lời dạy của nguyên thủy nhưng mà bên nguyên thủy hông chấp nhận, cho là nói sai nói cuộc đời là khổ mới đúng. Nên chúng ta thấy như vậy đó nên giáo lý Đại thừa là một sự phát triển rất là độc đáo, còn bây giờ ví dụ mình thấy trong kinh Đại thừa có một số kinh giống ngoại đạo của Ấn Độ, giống Yoga thậm chí bây giờ giống bên Thiên Chúa luôn nữa thì giờ mình nói sao đây? Như vậy Đại thừa này là ngoại đạo? Đây là một ket luận nông nổi. Chứ đúng ra mình thấy vậy là mình phải mừng vì ngoại đạo giống mình tức là họ cũng có một phần chân lý trong đó vậy là điều đáng mừng, càng nhiều chúng sinh tìm được chân lý thì mình càng phải mừng chứ còn giận nữa sao người ta giống tui chi vậy. Đó lại là một cái hẹp hòi lần nữa. Bây giờ tui nói từ bi đây là chân lý, người khác không được nói từ bi à, thấy hẹp hòi không, bây giờ mình nói từ bi bên chùa kia cũng nói từ bi mình phải mừng chứ vì nhiều chúng sinh được nghe đạo lý từ bi bây giờ đạo Phật mình nói lòng thương yêu, đạo khác cũng nói lòng thương yêu mình mừng chứ vì chân lý có chỗ giống nhau tương đồng chúng sinh dễ đến được chân lý, đây là điều mừng phải hông? Hễ ai khác mình thì mình cự nự chê bai khinh miệt người ta lại là một sự sai lầm cho nên khi bước sang sự phát triển Đại thừa thì có nhiều điểm giống ngoại đạo Ấn Độ và đây là điều đáng mừng không có gì đáng chê đáng buồn hết trơn. 
10. Điểm chúng ta nói nữa là tham khảo với khoa học vì khoa học cũng là chân lý nhưng mà chân lý còn hạn chế. Chúng ta sẽ sai nếu nói khoa học là tất cả, có nhiều người mê tín khoa học, nghĩa là gi khoa học nói đúng là đúng khoa học nói sai là sai thì người này thuộc loại mê tín vì rất nhiều điều khoa học nói rồi mai mốt phải sửa lại. Cho nên chúng ta tin khoa học vì lý luận khoa học nó logic, nghĩa là 1+2=3, 3+2=5, đó từng buoc từng bước đi như vậy. Nhưng mà cái thấy của khoa học chưa thấy được tất cả vấn đề của vũ trụ do đó chúng ta tôn trọng khoa học nhưng biết khoa học chưa phải tất cả giống như cái điểm thầy hay nói hoài thì như các nhà khoa học cho rằng vũ trụ xuất hiện bắt đầu từ một vụ nổ tung ra từ từ tạo thành thiên hà thiên thể từ từ tiếp tục rời xa nhau do từ vụ nổ là vì sao vậy cũng từ ông Thiên chúa nũa. Hồi trước bên thánh kinh của Thiên chúa đó cứ mắt  mở nhìn thấy là mặt trời nhìn ở phương Đông lặn ở phương Tây cho rằng mặt trời quay quanh trái đất, do mắt thấy nên kết luận như vậy sau này mới biết đó là sai thật ra trái đất quay quanh mặt trời. Thì cũng ông giám mục Thiên chúa là … ổng nghiên cứu thiên văn cũng các nhà thiên văn trên thế giới thấy là các thiên hà từ từ rời xa nhau nên ông kết luận là các thiên hà ở chung một chỗ rồi nổ tung ra rời xa nhau mà từ một điểm nổ tung ra tạo thành vật chất trái đất hành tinh thiên thể nen thiên hà rời xa nhau. Thầy nói là không bao giờ thầy tin cái lý thuyết đó cứ chờ xem mai mốt các nhà khoa học sẽ thấy lý thuyết họ sai, còn tại sao từ bay giờ thầy kết luật đó là sai thì dĩ nhiên thầy cũng có lý luận của thầy nhưng thầy chưa có thời giờ để nói khi nào có dịp thì thầy mới nó nhưng thầy đã tìm thấy điểm hở. Nên thầy tin khoa học đó thầy nghiên cứu đọc sách tham khảo khoa học nhưng mà cho khoa học là tất cả hết. Phật giáo mình cần tham khảo khoa học một cách hợp lý vừa chừng vì cả đạo Phật và khoa học đều là chân lý hết nên mình biết ứng dụng khoa học trong đời sống tu hành của mình. Ví dụ vấn đề ăn uống cũng vậy, mình ăn uống đừng để bị suy dinh dưỡng trong khi cái định mình chưa đủ cố gắng ăn uống cho hợp lý khi cần cũng phải ngủ cho đủ chứ đừng ráng thức thành ra suy nhược thần kinh não rồi nhíp tâm không được cho nên sức khỏe là nền tảng sau đó mình mới việc tâm linh. Rồi mình cũng biết ứng dụng khoa học trong lý luận nữa. Bây giờ mình lý luận diễn giải về thiền định về nhân quả về luân hồi về những cái rất là siêu hình nhưng mình phải lý luận thật chặt chẽ, cái lý luận giống như của toán học, chứ không được lý luận nói đại áp đựng nói hổng tin mai mốt xuống địa ngục ráng chịu, không nói kiểu đó được, thời buổi giờ không nói kiểu đó được, nghĩa là người ta chưa tin nghĩa là mình lý luận chưa đủ hoặc là cái hiểu mình chưa tới, lý luận mình vững rồi thì nhà khoa học cỡ nào cũng chấp nhận đạo Phật, hổng sợ chuyện đó. Nên mình khéo ứng dụng khoa học trong lý luận cũng như mình biet ứng dụng trong công phu tu tập ví dụ mình ngồi thiền mình muốn định mình gồng cai đầu lên dằn cái tâm lại đừng cho khởi vọng tưởng ví dụ như mình thấy cái người mình nhúc nhích mình không muốn nhúc nhích ming gồng lại, thì cai vọng tưởng mình cũng vậy, nó khởi lên khởi xuống hoài mình gồng cho đừng khởi thì như vậy chuyện gì xảy ra mình khong biết nhưng thầy biết có một điều là khoảng 7 ngày sau mình nhảy lên nóc nhà ngồi cười ha hả, vì cái não mình mềm lắm hoạt động không giống cơ bắp nó càng yen tĩnh mềm mại thì nó càng thong minh sáng suốt chừng đó còn mình gồng cho nó căng thẳng thì no mau hư chừng đó. Nên hoạt động của não ngược lại cơ bap, nên mình biết được điều này mình giữ gìn bộ não mình rất là kỹ khi mình tu thiền mình hổng suy nghĩ nhiều giữ cho thư giãn và mình tu một cách nhẹ nhàng rất kỹ lưỡng mà rất nhẹ nhàng mà trong cái nhẹ nhàng đó mà không nhíp tâm được thì tại sao, phước chưa đủ, thì tiếp tục làm phước tiếp, chứ không bao giờ được nôn tư mà gồng cái đầu thì nó sẽ hư bộ não mình phải khéo áp dụng khoa học trong tu tập nhưng quan trọng là nhân quả. Có cái điều nữa là khoa học chưa có chỗ đứng trong thế giới tâm linh, là các nhà khoa học cứ tìm cách giải thích các hiện tượng lạ theo vật lý nhưng mà sự thật có nhiều điều họ giải thích không nổi, như có hiện tượng người tự bốc cháy, hiện tượng lạ trên thế giới liệt kê được mấy ngàn trường hợp, như có người đó đang sống bình thường tự nhiên bốc cháy hết chết mất tiêu luôn, lửa không biết từ đâu phát ra đốt cháy thiêu họ ra thành tro luôn mà khi vô đi khám đi tìm thì thấy đồ vật chung quanh còn nguyên không cháy, kể cả họ nằm trên cái nệm cháy cái nệm không cháy chỉ vừa cháy đúng thân họ. Mà có nhiều người cháy tan hết trơn chỉ còn chân xương nguyên cái bàn chân với đôi giày không cháy lạ lùng như vậy mà khoa học không giai thích nổi tại vì dùng cái kiến thức của khoa học không giải thích được, vậy mình phải dùng sao giải thích được? Nếu có tác động bên ngoài lửa phóng vô mà đốt cháy được cái thân thì phải trên 1000 độ C thì mới cháy được thân xác người ta cháy thành tro mà nếu được 1000 mấy độ như vậy thì đồ vật chung quanh cháy sạch không còn gì hết nhưng mà lạ xác cháy mà đồ chung quanh không cháy thì khoa học giải thích không nổi. Đây là cái tâm linh. Thứ nhất là người đó có nghiệp chết cháy mà nghiệp chết cháy này có cái lạ là sức nóng này tự trong vô thức họ phát ra giống như một dạng thần thông, các vị Alahán các vị cũng tự khởi lửa lên đốt thân theo ý muốn mình được còn cái người bị lửa đốt thân này là không phải do ý muốn mà do nghiệp thúc đấy cái sức mạnh trong vô thức tạo thành ngọn lửa đốt họ mà ngọn lửa đủ đốt tiêu họ luôn mà chung quanh không bị gì hết. Cho nên sức mạnh vô thức của tâm vi diệu lạ lùng lắm cho nên khoa học chưa biết được đây là một lĩnh vực rất mới lĩnh vực của tâm linh thì mình gợi ý để khoa học từ từ tiến tới là do trong đạo Phật mình hiểu được mình gợi ý lần lần. Rồi một điều nữa là khoa học chưa tìm thấy được đường đi của luật nhân quả cho nên mình có bổn phận gợi ý cho khoa học, mình tìm mọi cách lý luận giải thích để cho những người khoa học thật sự tin rằng trên đời này tồn tại sự công bằng tuyệt đối thông qua luật nhân quả nghiệp báo. Do đó bổn phận của tất cả chúng ta phải sống đời sống hết sức cho đẹp để giữ gìn quả báo cuộc đời mình cũng như làm lợi ích cho người khác, nó là cái nền đạo đức quan trọng. Nếu mà trên thế giới này ai cũng tin được chấp nhận được luật nhân quả nghiệp báo thì thế giới này sẽ rất là đạo đức vì mình nghĩ đến thế giới đạo đức tốt đẹp cho nên mình cố gắng giải thích chứng minh kêu gọi các nhà khoa học cũng phải làm sao chấp nhận hiểu được tin được luật nhân quả nghiệp báo vì đay là lĩnh vực khoa học chưa biết tới, nó nằm sâu trong tuyệt đối đi ra cho nên khoa học chưa bước tới nổi. Thì chúng ta là đệ tử Phật chúng ta phải có bổn phận giải thích lý luận thuyết phục để các nhà khoa học hướng về điều này đây là nhiệm vụ khá thiêng liêng của chúng ta. Rồi một điều nữa chúng ta thấy thế này, khoa học tiến quá nhanh mà đạo đức không tiến chút nào hết nên tình hình trên thế giớ hiện nay cứ mỗi ngày khong biết bao nhiêu phát minh mới, nội cái máy vi tính cứ 6 tháng là ra máy tính đời mới, mình theo không kịp mà đạo đức không tiến, cả một năm trời không có thêm đạo đức mới gì để dạy học sinh het, nghĩa là môn đạo đức dạy trong nhà trường hổng có gì tiến bộ học sinh chán phèo hổng thích gì trơn. Và đây là điều nguy hiểm cho nhân loại khi mà người ta có khoa học kỹ thuật có những phương tiện rất là mạnh trong tay mà trái tim người ta không có đạo đức thì người ta dùng phương tiện đó để tiêu diệt lẫn nhau. Đây là điều đe dọa cho sụ sống còn của cả trái đất này mà những nhà chính trị những người có trách nhiệm những nhà khoa học vẫn chưa chịu tỉnh ra điều này vẫn tỉnh bơ chưa ý thức được vẫn tiếp tục đi tìm những phát minh khoa học mà không bao giờ nhìn lại sự cân bằng đạo đức và khoa học cho nhân loại, thế hệ trẻ cho học sinh vẫn tiếp tục đẩy khoa học tiến tới còn đạo đức bỏ mặt ai làm gì thì làm, đây là điều sai lầm lớn của cả trái đất nhân loại này, mà thầy không biết sau kêu cho mọi người nghe. Giờ phải làm sao dạy đạo đức trong trường cho hoc sinh thật nhiều lại để cân đối sự tiến bộ của khoa học, làm sao cứ mỗi ngày mỗi năm lại có nhiều lý luận mới phát hiện mới về đạo đức để bù đắp kịp với khoa học, còn bây giờ đạo đức không ai phát minh mới như bản thân thầy cũng chưa phát minh được gì đạo đức mới thầy cũng chỉ lập lại những điều của Phật thôi, nói ngôn ngữ mới chứ không phát minh được gì mới phải làm sao phát minh hoài những điều đạo đức mới để dạy cho con người cho nó cân đối với tiến bộ khoa học. Một ngày nào đó nhóm hồi giáo có được bom nguyên tử là chúng ta sẽ thấy khủng bố bằng bom nguyên tử nó bấm nút một cái là một vài thành phố bị diệt liền. Mà bây giờ nó dễ bom nguyen tử bắt đầu dễ chế cái phương tiện thì rất mạnh mà đạo đức không có, thế giới này rất là mong manh. 
11. Bây giờ chúng ta nói cái phần đối chiếu công phu tu tập. Lời dạy của Phật, các vị tổ, thiền sư thì nhiều lắm nhưng mà luôn luôn chúng ta phải khéo léo đối chiếu chính mình không được tin vội. Như hiện nay các nơi dạy thiền quá troi dạy thiền những người uy tin cũng dạy những người không uy tín cũng dạy thì những người có thực hành cũng dạy những người chưa thực hành cũng đem thiền ra dạy, đi đâu cũng nghe dạy thiền hết trơn, thành thử ra các Phật tử phải cẩn thận khi học thiền vì phải biết một điều thế này không phải những người dạy thiền đều đã có kinh nghiệm, dĩ nhiên thầy cũng chả có kinh nghiệm gì nhiều hơn ai đâu, nhưng nhìn chung là vậy đó thấy khắp nơi thi đua dạy thiền vì dạy thiền giờ giống cái mốt, niệm Phật riết nhàm rôi nên giờ ngồi thiền luôn có vẻ hấp dẫn nên khi dạy thiền thu hút Phật tử cũng vậy, nhưng chính cái người dạy thiền nhiều khi chưa kinh nghiệm nhiều lắm, đây là điều quý Phật tử phải cẩn thận, không phải ai dạy thiền cũng đúng đâu, nhiều người dạy khá sai đó, thầy cũng chưa chắc đúng đâu nha, nghĩa là nghe ông thầy dạy thiền, về nhà thực hành lại coi chắc đúng không. Nên điều đầu tiên là ai dạy nếu mình có duyên người đó thì về thực hành thử thế nào, mình thấy mến mến, ví dụ mình thấy ông thầy đó tròn tròn mập mạp phúc hậu nghe ông dạy có lý về phải thực hành thử có đúng, hoặc có duyên với ông thầy ốm yếu gần chết tội nghiệp, ngó thấy thương về thực hành thử chưa chắc đừng có tin liền. Vi dụ như có câu dạy thế này là làm cái gì cũng phải chú ý rõ vào cái đó, quý Phật tử nghe câu này chưa khi học thiền á, nghe chưa, nghe nhiều. Ngày xưa có một lần cái người đó, thầy hỏi anh tu thiền thế nào, người đó nói “dạ con làm việc gì cũng biết hết” thầy mới nói vậy một ngày anh làm bao nhiêu việc, thì anh nói cũng nhiều lắm, như vậy tâm anh chạy theo bao nhiêu công việc, làm việc gì tâm chạy theo việc đó như vậy tâm nó động hay định, dạ, tâm động. Nghe lý luật là thấy trật liền, còn trong thực tế thì nghe không biet bao nhieu người theo, dạ con cũng cố gắng làm việc gì biết việc đó mà sao nó loạn. Thì đúng rồi làm việc gì biết việc đó thì phải loạn thôi, nếu vậy làm sao mới đúng, thầy nói làm bất cứ việc gì chỉ biết tâm mình, kiểm soát tâm mình cho thanh tịnh, còn công việc để tự nó làm, tay mình để tự nó làm, được không được kệ, vậy mà nó nhẹ nhàng hoàn chỉnh mà nó không chấp công việc, làm mà thấy như không làm tại mình lo giữ tâm mình thanh tịnh nên ai dạy gì thì dạy phải cẩn thận thực hành lại không thể tin liền. Cũng giống như nói ich kỷ là nguyên nhân đau khổ thì đến khi nào mình có thấy gì đó đau khổ thì mình nghĩ rằng bay giờ mình làm cái gì vị tha xem mình có hết đau khổ không. Ví dụ có người nào đó họ bỏ mình ra đi thì mình thấy buồn, buồn có nguyên nhân ích kỷ thì như vậy ích kỷ trong trường hợp này là gì, là mình thấy thương người này nhiều quá, mình cảm thấy người này của riêng mình nên người này bỏ ra đi mình buồn mình đau khổ, bây giờ mình vị tha đem lòng thương yêu hết mọi người thì tự nhiên mình không còn buồn về chuyện ra đi của người kia nữa. Mình thực hành thử mình sẽ thấy điều đó đúng hay không? Và mình thấy à điều đó đúng đây là chân lý. Ví dụ mình nghe nói phải mặc áo kiểu Ấn Độ thì mới giải thoát được thì mình thử đắp áo kiểu Ấn Độ thử giải thoát hay không, mình phải thực hành thử để biet con người ta đúng hay sai. Ví dụ mình nghe nói tụng chú thì được công đức vô lượng mình cứ tụng chú thử tụng thiệt nhiều thử công đưc có vô lượng hay không hay phải sống đời vị tha thì công đức mới vô lượng. Cho nên không được nghe theo tin het. Hoặc bay giờ nghe nói tôn kính Phật thì làm tăng trường công đức thì về cứ làm thử biết luc nao ngày nào rãnh lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính thì từ từ mình sẽ thấy những bắt đầu tánh xấu mình kiểm soát được buông bỏ, những đức tính tốt từ từ tăng lên dần. Cho nên nếu mình đánh mất mọi hạnh, nhưng thầy xin một điều là giữ chặt cái lòng tôn kính Phật vì khi còn được tôn kính Phật thì từ từ những hạnh khác mình lấy được. Vi dụ giờ mình là con người ích kỷ mất hạnh từ bi, như mình là con người nóng nảy mất hạnh nhẫn nhục, mình là con người đố kỵ mình mất cái hạnh từ hỷ rồi nhưng xin có một điều đừng mất là lòng tôn kính Phật giữ cho chặt lòng tôn kính Phật dù chết, từ từ mình sẽ thấy bắt đầu những cái hạnh kia mình lấy lại được bắt đầu mình bớt ích kỷ thương người, bắt đầu bớt nóng nảy tâm bình thản, bắt đầu bớt ích kỷ tìm được niềm vui với sự thành công của người khac, cứ thực hành rồi sẽ thấy như vậy. Ví dụ bây giờ có người nói cứ tinh tấn thiền định khỏi làm phước mình thử 20 năm tu thử đi, đừng thèm làm phước, rồi coi có gi được khong, trừ trường hợp có người có phước từ trước thì hổng dám nói, chứ 2 người cũng đều không có phước đời trước hết, 1 người vừa làm phước vưa tu thiền, 1 người không thèm làm phước tinh tấn tu thiền thử xem ai có kết quả biết liền. 
12. Nên những điều đó phải thực hành và cảm nhận được nghĩa là chúng ta nói một đạo Phat cho thế giới ngày mai gồm 4 điều: 1 là gốc nguyên thủy, 2 là tham khảo thêm Đại thừa, 3 làm tham khảo thêm khoa học, 4 là đối chiếu với công phu tu hành thực tế của chính mình. Và đạo Phật cho ngày mai để lam gi? Đạo Phật cho ngày mai không phải để đem chưng mà để có trách nhiệm đối với thế giới là đạo Phật có mặt để đem lại lợi ích cho chúng sinh chứ không phải để chúng sinh cung phụng cho đạo Phật, nhiều khi chúng ta nghe nói tôn thờ Phật pháp, thừa sự Phật pháp duy trì Phật pháp, rồi mình coi Phật pháp là đối tượng để mình cung phụng, bắt đầu mình hiểu sai nhưng không phải vậy. Phật pháp có mặt để biến thành sức mạnh trong lòng mình và mình đem sức mạnh đó mình sống tốt đẹp có trach nhiệm đối voi mọi người khác với thế giới này. Bây giờ mình có trách nhiệm với thế giới là trách nhiệm cái gì? Thầy nói điều này là những điều mà quý Phật tử phải ghi tâm tạc dạ vì đây là những điều thế giới rất cần thiết mà chúng ta phải có trách nhiệm để làm được: Thứ nhất là đạo đức, thế giới chưa có đạo đức nhiều người ta còn chém giết nhau lu bù thì người đệ tử Phật mình phải có trách nhiệm đối với thế giới phải làm sao đạo đức lan truyền lan truyền thât mạnh chứ không được mà mình sống chỉ biết cho mình, nghĩa là làm sao trong 1kiếp này mình sống dc 50 tuổi 60 tuổi 70 tuổi thì cái sự nghiệp của mình đem đạo đức cho mọi người ít nhất là cho con cháu mình, hàng xóm bạn bè, làm sao cho người ta tin được luật nhân quả nghiệp báo làm sao cho người ta biết sống thương yêu nhau, đó là cái đạo đức, mỗi người từng người ai cũng phải đối với Phật mình nhận cái trách nhiệm với thế giới này là đem đạo đức này cho thế giới, mình không làm được trong phạm vi lớn thì cũng phải làm được trong phạm vi nhỏ, phải nhớ điều đó. Nghĩa là bên cạnh cái bổn phận hàng ngày là phải kiếm cơm an áo mặc thì ai cũng phải nhận lấy trách nhiệm thiêng liêng của Phật giao lại cho mình là đem lại đạo đức cho thế giới, chứ thế giới quá thiếu đạo đức, cái tội lỗi này có thể làm cho trái đất ngày nào vỡ tung ra cho nên chúng ta phải cứu lấy trái đất này bằng cách thắp lại đạo đức, mỗi người mình phải bằng mọi phương tiện nào đó bằng mọi cái duyên nào mình có sẵn nhắc một người khuyên một người dạy một người nào đó cho người ta tin đạo đức nhân quả cũng rất cần thiết. Thế giới chưa hòa bình đây là điều Phật giáo làm sao cho thế giới có hòa bình mà làm bằng cách nào? Làm sao cho người ta không sát sanh ghét nhau thù hận nhau nữa? Thế giới này còn tà kiến cực đoan khủng bố kỳ thị đủ thứ hết. Ví dụ thầy nói cái kỳ thị là quốc gia này kỳ thị quốc gia kia chủng tộc này kỳ thị chủng tộc kia người da trắng kỳ thị người da đen người công giáo kỳ thị người Phật giáo vân vân. Rất nhiều cái điều làm cho người ta kỳ thị ghen ghét nhau thì đạo Phật mình phải làm sao xóa những kỳ thị đó đi, mình nhìn thấy con người là thấy nước mặt mặn thấy máu đỏ thấy ai cũng là Phật tánh mà chỉ vì cái nghĩ sai trong tâm họ làm cho họ ghét nhau, thì người đệ tử Phật mình cố gắng tìm điểm tốt của mọi người để quy trọng thì người ta tự nhiên cũng quý lại mình. Ví dụ như bây giờ đối với đạo Thiên Chúa mà mình đừng nghĩ họ là ngoại đạo tà giáo mà mình tìm lời dạy của Chúa Giêsu mình thấy nhiều điều rất là hay mình tôn trọng khi mình tôn trọng đạo họ tự nhiên họ cũng có cảm tình lại voi mình và làm như vậy các tôn giáo gần lại với nhau thế giới gần lại với nhau không kỳ thị mà tại sao mình  có thể tìm cái tốt cái hay của người khác để tôn trọng là bởi vì mình không có chấp ngã không có ích kỷ mà đạo Phật cho chúng ta cái vô ngã vị tha cho chúng ta cái tâm biết nhìn cái tốt cai ưu điểm của người khác đạo Phật cho chúng ta điều đó thì chúng ta phải biết áp dụng điều đó đê xóa đi kỳ thị giữa con người với nhau. Hiện nay một hiểm họa thế giới là Hồi giáo, đây là hiểm họa rất là lớn lao mà nó đã tới trước mắt rồi, vì sao mà chúng ta nói hiểm họa thực ra chúng ta khong muốn kỳ thị đâu nhưng mà thực tế này nguy hiểm quá nên mình thấy đối diện nhìn cho rõ vì sao? Vì những người Hồi giáo trong giáo lý của họ có cho phép truyền đạo bằng bạo lực. Nghĩa la giết người mà làm đẹp lòng Thánh Ala là có phước chứ không có tội, nghĩa là ai chống đạo Hồi giết họ thì có phước cho nên họ truyền đạo bằng cách đó, mình ở gần đạo Hồi ít người thì thôi, chứ đông lên họ giết mình liền nếu mình không theo đạo Hồi, thì họ cho rằng điều đó là việc có phước. Chính vì bạo lực và cuồng tín của họ mà đạo Phật biến mất, ngày xưa đạo Phật bị đạo Hồi giết và ngày nay cũng vậy tiếp tục đạo Hồi lấn từ nơi nầy tới nơi khac cũng bằng cách bạo lực cuồng tín của họ, gọi là cái cuồng bạo, sau này thì họ sẽ gây chiến tranh nơi này nơi kia hiện nay họ đem bom đặt nổ nơi này nơi kia nhiều lắm, và tương lai sắp tới họ còn là có thể gây ra những cuộc chiến tranh lớn để truyền bá đạo Hồi, cái điều mơ ước của đạo Hồi là cả thế giới phải theo đạo Hồi, mà nếu ai không theo là tiêu giệt đất nước đó luôn. Trước thái độ cuồng bạo cực đoan của họ thì chúng ta phải làm gì ngăn chặn sự cuồng bạo điên cuồng của họ, đây là một nỗi ưu tư trăn trở của thầy mà thầy cũng muốn gửi gắm lại tất cả mọi người. Bay giờ chúng ta may mắn sống trong đất nước đươc nha nước che chở nên mình không thấy đạo Hồi đâu hết, chứ nếu mà chúng ta bước sang đất nước khác mình thấy đạo Hồi sát bên nách mình và chúng ta thấy cái bạo lực khủng bố cũng kề bên cạnh luôn. Bây giờ mình chưa thấy nhưng tương lai mình sẽ thấy mà thầy muốn gửi gắm ưu tư trăn trở này cho tất cả các người đệ tử Phật không có luận tại gia hay xuất gia là phải làm sao ngăn chặn cái hiểm họa Hồi giáo nơi cái sự cuồng bạo khủng bố cực đoan của họ để cứu cai thế giới này, chứ người Hồi giáo chỉ có tâm niệm đem bom rãi khắp nơi để tiêu diệt những người nào không phải đạo Hồi để làm cho cả thế giới này thành đạo Hồi hết. Tâm của họ co cái đó rất là mạnh và chúng ta phải làm gì trước điều đó nó đang từ từ đi tới. Hôm nay mình nói đạo sinh hoạt trước lễ Thành Đạo thì thầy nói về đạo Phật cho ngày mai vì tại sao mình nói đạo Phật cho ngày mai? Vì mình biết rằng cái đạo Phật cũ trước kia sẽ không thích hợp không thích ứng được đối với thế giới với thời đại, do đó phải tìm một đạo Phật hợp lý cho ngày mai. Cũng không nghĩa rằng đạo Phật của đức Phật là có gì sơ hở sai lầm mà chỉ là chúng ta đào sâu phát triển những gì Phật đã nói cho nó phù hợp với tâm tình của con người trong thời đại và cũng là để cho đạo Phật tràn đầy lợi ích đối voi thế giới vì nó có thể phù hợp làm lợi ich cho thế giới được mà nó cũng biểu lộ trí tuệ sức sống cua đạo Phật không bao gio lụi tắt được mà có trí tuệ mới đủ khả năng để mà tồn tại mãi phát triển mãi. Vì chúng ta tin rằng đạo Phật là chân lý chúng ta không nỡ để chân lý này tàn lụi ngày mai khi làm lễ thì thầy sẽ nhắc điều này lần nữa. Nên chúng ta hiểu Phật pháp chúng ta thương yêu con người chúng ta nghĩ đến thế giới và tự nhận lấy trách nhiệm vào trong đôi tay vào trong trái tim mình. Và như vậy chúng ta không được sống một cach tầm thương qua ngày qua tháng nữa, chúng ta tu tập một cách ich kỷ nữa, mà phải làm sao rất tinh tấn tu hành mà sống rất có trách nhiệm sống rất vị tha đối với mọi người để làm cho đạo Phật có sức mạnh lan tràn khắp nơi  mà cũng không phải vi chúng ta là người đạo Phật chúng ta muốn đạo Phật lan tràn để cho mình thỏa mãn cái đạo của mình mà vì chúng ta tin rằng những chất liệu trong đạo Phật về từ bi về nhân quả sẽ tưới mát lên trên thế giới mà đầy những ngọn lửa đau thương thù hận này làm cho cuộc đời mát mẻ tươi đẹp hơn hạnh phúc hơn an lạc hơn. Đó là điều thầy gửi gắm đến mọi người như vậy.

ÑAÏO PHAÄT KYÛ CÖÔNG

Hoâm nay ñaàu naêm Thaày coù vaøi ñaïo lyù ñeå trao ñoåi, gioáng nhö moät moùn quaø, moät lôøi chuùc teát. Noùi laø ñaïo lyùù ñeå trao ñoåi nhöng söï thaät laø noù baét nguoàn töø caùi noãi buoàn chöù khoâng phaûi hay ho gì.  Cuõng laâu laém roài, thôøi gian sau naøy thì caøng baän, ít coù raûnh ñeå ñi ñaây ñi kia neân khoâng coù thaêm vieáng ngöôøi naøy ngöôøi noï ñöôïc. Thöôøng ai thaêm Thaày thì thaêm, chôù Thaày ít coù  thaêm ai ñöôïc, neân Thaày cuõng coù loãi. Laø ai maø nhôù Thaày thaêm Thaày thì Thaày raát laø möøng vì ngöôøi ta ñaõ khoâng phuï mình. Coù phaät töû ñoù ngheøo laém, ngheøo maø coù beänh nöõa neân Thaày tôùi thaêm. Vaøo xoùm nhoû quanh co, laïi khuùc khuyûu nöõa, ñi khoâng bieát bao nhieâu caùi suyeät, naêm saùu caùi suyeät gì ñoù. Khi Thaày thaêm gia ñình ñoù thì trong xoùm ñoù cuõng coù vaøi gia ñình quy y vôùi chuøa mình, Thaày nghe raèng moät trong nhöõng gia ñình ñoù coù ngöôøi choàng ñaõ trôû neân beâ tha, ruoàng boû vôï mình, con caùi thì hö hoûng, maëc duø laø caû nhaø ñoù gaàn nhö quy y treân chuøa heát, keå caû oâng choàng. Thaày nghe Thaày raát laø buoàn. Buoàn laø vì sao? Laø bôûi vì; thöù nhaát laø ñeä töû Thaày nhöng Thaày ñaõ khoâng laøm gì ñeå giöõ hoï ñöôïc trong caùi ñaïo ñöùc, vì quaù laâu hoï khoâng tôùi chuøa, vaø Thaày khoâng tôùi thaêm hoï ñöôïc. Neân Thaày thaáy Thaày coù loãi. Maø taïi sao nhö vaäy? Taïi sao ñaïo Phaät mình bò loûng leûo nhö vaäy. Ñoù laø ñieàu maøThaày öu tö.
	Roài caâu chuyeän buoàn thöù hai, laø töø ngöôøi Phaät töû ôû beân Myõ, coâ naøy raát coù taâm ñaïo, vöøa ñi laøm vöøa trích thôøi gian ra ñeå truyeàn baù giaùo phaùp, giaùo lyù. Coâ coù quen moät anh baïn, anh baïn naøy laø ngöôøi khoâng tin toân giaùo, laø ngöôøi hoïc gioûi, chuoäng tinh thaàn khoa hoïc. Thaáy nhö vaäy neân coâ cuõng quyù meán anh vaø quyeát taâm laøm cho anh hieåu ñaïo Phaät, ñeå cho anh thaáy raèng ñaïo Phaät thaät söï laø chaân lyù, laø ñaïo lyù, chôù khoâng phaûi laø chuyeän meâ tín. Neân coâ noùi chuyeän vôùi anh raát nhieàu vaø ñöa anh nhöõng cuoán saùch cho anh ñoïc. Trong ñoù coù cuoán quan troïng laø "Nghieäp vaø Keát Quaû", laø cuoán maø Thaày vieát cho ngöôøi trí thöùc. Thì khi anh ñoïc cuoán saùch ñoù, cuõng gioáng nhö laø nghe moät soá baêng giaûng, anh baét ñaàu chaáp nhaän ñaïo Phaät, khen ñaïo Phaät hay chôù khoâng coøn yù nghó heã toân giaùo laø meâ tín nöõa. Cöù nhö vaäy, ñang treân caùi ñaø thuaän lôïi, hoâm ñoù coâ ruû anh baïn ñi chôi, qua chuøa naøy chuøa kia nhö vaäy. Khi ñeán moät caùi chuøa, Thaày khoâng tieän noùi teân, chuøa ñoù tröôùc giôø vaãn tröng baøy nhöõng baêng, saùch chuøa mình. Hoâm ñoù ñeán thaáy maát tieâu, thì coâ Phaät töû môùi thaéc maéc, môùi môøi moät sö coâ ra hoûi laø taïi sao? Taïi Coâ muoán  môøi anh baïn ñoù ñeán laø saún coù baêng saùch gì ñoù ñeå thænh luoân, taëng anh luoân, thì khoâng thaáy nöõa. Sö coâ trong chuøa môùi aáp uùng, khoâng coù caâu traû lôøi roõ raøng. Nhöng maø caùi caâu trong caùi caùch traû lôøi cuûa sö coâ ñoù thì anh naøy nhaän ra lieàn, taïi vì anh raát laø khoân, ngöôøi ta soáng ngoaøi ñôøi ngöôøi ta lanh laém, nhuùc nhích moät chuùt laø ngöôøi ta bieát thöïc söï noäi taâm mình nghó gì chôù khoâng caàn ñôøi caâu traû lôøi roõ raøng baèng ngoân ngöõ. Thì sau khi coâ aáp a aáp uùng moät hoài, noùi qua noùi laïi moät laùt thì hai ngöôøi chaøo ra veà. Anh môùi noùi caâu naøy, anh ñoù noùi raèng: "Coù leõ caùi ñeïp cuûa ñaïo Phaät chæ coøn naèm treân saùch vôû". Raát laø ñau. Quyù Phaät töû ñau khoâng? Moät ngöôøi maø ngöôøi ta ñang chuaån bò ñeå meán ñaïo Phaät thì khi ñuïng moät caùi thöïc teá bôûi nhöõng ngöôøi ñaàu troøn aùo vuoâng, laø nhöõng ngöôøi ñaïi dieän cho Phaät phaùp maø laïi coù moät loái öùng xöû gì ñoù laøm cho anh ta nhaän xeùt moät caâu raát laø ñau loøng cho mình. Laø coù leõ caùi toát ñeïp cuûa ñaïo Phaät chæ coøn naèm treân saùch vôû, khoâng coøn naèm treân cuoäc soáng, ngöôøi ta khoâng öùng duïng ñöôïc nhöõng ñieàu toát ñeïp ñoù nöõa. Caâu chuyeän ñoù Thaày raát ñau loøng. Nghóa laø nhöõng ngöôøi tu vaø ngöôøi tu vôùi nhau, laø giöõa chuøa vaø chuøa, giöõa caùc Toâng phaùi trong ñaïo Phaät thaät söï khoâng coù tinh thaàn hoã trôï, ñoaøn keát, thöông yeâu nhau nhö laø nhöõng gì Ñöùc Phaät daïy. Coâ phaät töû ñoù, tröôùc söï thaät nhö vaäy, coâ khoâng caõi ñöôïc vì ñoù laø baèng chöùng. Coâ coù theå baèng lyù luaän, coâ thuyeát phuïc raèng AØ! Ñaïo Phaät hay choã lyù luaän naøy, hay ôû ñaïo lyù kia, nhöng baây giôø tröôùc thöïc teá tröôùc maét, coâ khoâng caõi ñöôïc. Coâ buoàn, coâ goïi ñieän veà cho Thaày. Töôûng laø Thaày seõ coù moät lôøi khuyeân nhö theá naøo cho hay hôn thì Thaày cuõng buoàn theo luoân. Vaø hoâm nay Thaày noùi caùi noãi buoàn ñoù ra. Vaø chuùng ta seõ baøn nhau moät vaøi ñieåm veà ñieàu naøy ñeå laøm sao cho chuùng ta bôùt buoàn trong naêm tôùi. Nhö vaäy trong naêm tôùi naøy chuùng ta seõ laøm moät soá vieäc gì ñoù, ñeå khi teát laø chuùng ta gaëp nhau, hoâm nay gaëp nhau ngaøy moàng 4 Teát naêm nay seõ thöông Thaày hôn chuùt xíu xìu xiu nöõa, seõ leân vaøo ngaøy moàng ba, ví duï vaäy. Hoâm nay thöông, chæ thöông moàng 4, sang naêm thöông hôn chuùt caùi leân moàng ba, sang naêm thöông chuùt nöõa caùi leân moàng hai, sang naêm thöông chuùt nöõa caùi leân moàng moät, sang thöông chuùt nöõa leân ñoùn giao thöøa luoân, laø thaønh coâng.
	Taïi sao ñaïo Phaät cuûa chuùng ta bò loûng leûo, khoâng coù kyû cöông? Bôûi vì ñaïo Phaät chuù troïng vaøo caùi töï giaùc, khoâng coù baét buoäc. Nghóa laø Phaät trình baøy caùi chaân lyù, môû ra moät con ñöôøng, roài ai muoán ñi thì ñi, ai muoán theo thì theo, chôù khoâng baét ai heát. Ñieàu naøy cuõng raát ñaùng ñöôïc ca ngôïi. Cho neân trong ñaïo Phaät khoâng coù söï cöôûng baùch neân noù khoâng coù khuoân khoå, khoâng goø eùp vaø toân troïng quyeàn töï do cuûa con ngöôøi. Maø con ngöôøi ta ñöôïc quyeàn choïn löïa theo ñaïo Phaät hoaëc khoâng theo ñaïo Phaät, chôù khoâng heà coù moät aùp löïc naøo khaùc. Vaø ñaây laø ñieåm nhöõng ngöôøi trí thöùc, nhöõng ngöôøi coù trí tueä, nhöõng ngöôøi muoán coù quyeàn löïa choïn, hoï raát yeâu ñaïo Phaät ôû ñieåm naøy. Moät soá ngöôøi trí thöùc ôû Taây Phöông, hoï xuaát thaân töø moät gia ñình coù moät toân giaùo truyeàn thoáng cuûa hoï thì hoï bò phaûi theo ñaïo töø nhoû. Ñeán khi lôùn leân hoï baét ñaàu bieát nhaän thöùc vaø hoï gaëp ñaïo Phaät thì hoï vui möøng, hoï ca ngôïi laø chính vì ñaây laø hoï môùi coù trí tueä, hoï ñöôïc quyeàn choïn löïa vaø hoï choïn löïa ñaïo Phaät, vaø hoï töø boû caùi ñaïo truyeàn thoáng cuûa hoï. Nhieàu ngöôøi Taây Phöông ñaõ nhö vaäy. Tuy nhieân, caùi soá ngöôøi maø khen ngôïi quyù meán ñaïo Phaät, thaáy caùi hay ñaïo Phaät, töï ñoäng, töï giaùc so vôùi saùu tyû ngöôøi treân theá giôùi naøy thì con soá ñoù thaät laø khieâm toán, ñeám ñi ñeám laïi nhieàu khi ñöôïc chöøng vaøi ngaøn ngöôøi, hay vaøi chuïc ngaøn ngöôøi. Soá ñoù quaù nhoû so vôùi saùu tyû ngöôøi cuûa nhaân loaïi naøy. Cho neân chuùng ta thaáy noù coù moät caùi trung ñaïo giöõa hai caùi laø buoäc phaûi theo caùi toân giaùo duø muoán hay khoâng. 
ÔÛ moät soá quoác gia maø chuùng ta khoâng muoán noùi teân, coù moät soá toân giaùo baïn, hoï chuû tröông laø baét buoäc gia ñình, baét buoäc con caùi phaûi theo ñaïo töø nhoû. Maø coù nhöõng toân giaùo neáu theo ñaïo roài boû ñaïo thì nhöõng ngöôøi khaùc gieát ngöôøi ñoù lieàn. Neáu gia ñình khoâng gieát thì haøng xoùm seõ gieát duøm. Maø gia ñình ñoù khoâng daùm gieát thì gia ñình ñoù bò aùn luoân. Töùc laø khuûng boá, saùt maùu kinh khieáp nhö vaäy. Vaäy maø vaãn coù hieäu quaû ñoù, vaäy maø caùi ñaïo lyù ñoù vaãn truyeàn tuøm lum heát, cuõng gaây kinh hoaøng cho theá giôùi.
	Roài coøn moät caùi ñaïo khaùc nheï hôn maø vaãn coù moät caùi aùp löïc, ñoù laø moät caùi cöïc ñoan. Vaø moät caùi cöïc ñoan thöù hai laø thuoäc veà ñaïo Phaät chuùng ta laø ai muoán theo thì theo, khoâng theo thì thoâi. Thaäm chí cha meï bieát ñaïo, theo ñaïo, nhöng con caùi khoâng theo cuõng khoâng laøm gì heát. Cho neân ñaïo Phaät laïi laø moät cöïc ñoan khaùc.
	Neân hoâm nay, sau khi chuùng ta neâu ra hai caâu chuyeän buoàn thì chuùng ta muoán ñi tìm moät caùi trung ñaïo hôïp lyù hôn. Caû hai cöïc ñoan ñeàu khoâng hôïp lyù. Hoâm nay chuùng ta caàn moät caùi trung ñaïo hôïp lyù hôn. caùi trung ñaïo ñoù laø gì? Ñaïo Phaät noù khoâng coù loûng leûo nhö luùc tröôùc, maø khoâng coù nhöõng caùi quaù raøng buoäc nhö laø nhöõng toân giaùo baïn. Moät ñaïo Phaät coù kyû cöông hôn, coù neà neáp hôn, coù nghóa laø khoâng coù caùi aùp löïc, caùi baét buoäc quaù ñaùng nhöng vaãn phaûi coù kyû cöông hôn, chôù khoâng phaûi laø quaù loûng leûo nhö töø baáy giôø. Ñeán noåi, ví duï nhö moät ngöôøi quy y vôùi Thaày roài, maø Thaày cuõng khoâng coù theå goùp yù, kieåm soaùt, nhaéc nhôû ngöôøi ñoù. Vaø ngöôøi ñoù trôû neân beâ tha vaø laøm nhieàu chuyeän sai traùi, vaø ngöôøi ta cuõng caûm thaáy chaùn naûn moät caùi toân giaùo khoâng coù hieäu quaû trong vieäc giaùo duïc con ngöôøi.
	Ñoù, ngaøy hoâm nay chuùng ta phaûi thay ñoåi laïi moät chuùt, ñi tìm moät ñaïo Phaät kyû cöông hôn. Vaø muoán ñeå cho ñi tìm ñöôïc moät caùi ñaïo Phaät kyû cöông hôn thì tröôùc heát chuùng ta bieát nguyeân nhaân töø ñaâu? Roài sau ñoù taát caû chuùng ta töø Taêng Ni ñeán Phaät töû chuùng ta phaûi quyeát taâm laøm laïi, thay ñoåi laïi, thì môùi coù moät ñaïo Phaät kyû cöông.
	Baây giôø tröôùc heát laø chuùng ta ñi tìm nguyeân nhaân cuûa caùi söï loûng leûo. Nguyeân nhaân thöù nhaát laø ngöôøi ñeä töû quy y vôùi oâng Thaày ñoù thöôøng laø khoâng ôû gaàn Boån Sö maø taûn maùc khaép nôi. Ví duï nhö laø quyù Phaät töû ôû ñaây chaéc laø cuõng coù nhieàu ngöôøi quy y vôùi Thaày nhöng maø ñaâu phaûi laø ôû quanh quanh döôùi chaân nuùi phaûi khoâng? Ngöôøi ôû Saøi Goøn, coù ngöôøi ôû Chaâu Ñoác, Caø Mau, coù ngöôøi ôû ngoaøi Haûi Phoøng, Haø Noäi.v.v. Thì ôû xa nhö vaäy Thaày khoâng quaûn lyù ñöôïc, nhaéc nhôû ñöôïc. Maø quyù Phaät töû ôû xa nhö vaäy mình cuõng caûm thaáy laø mình cuõng khoâng caàn nghe lôøi oâng Thaày nöõa. Bôûi vì noùi laø: "Thaày toâi ôû trong Baø Ròa", maø Thaày thì khoâng coù gaàn guûi, nhaéc nhôû. Cho neân laàn laàn Thaày troø khoâng gaén boù, ñoâi khi coù nhöõng ñieàu deã sa ngaõ, khoâng coù ai nhaéc nhôû ñeå mình ñöùng daäy. Ví duï chuùng ta saép söûa laøm baäy, nhöng maø môùi vöøa roài mình gaëp ngöôøi baïn ñaïo hay ngöôøi Thaày tôùi nhaø thaêm mình, mình khoâng daùm laøm baäy. Nhöng chæ vì mình khoâng gaëp ngöôøi baïn tôùi lui, thaêm hoûi, nhaéc nhôû, khoâng gaëp ñöôïc quyù Thaày coâ thaêm hoûi, nhaéc nhôû. Hoaëc mình khoâng coù ñieàu kieän ñeå tôùi thaêm chuøa thì luùc ñoù mình sa ngaõ. Cho neân vì vaäy, oâng baø mình noùi moät caâu raát hay laø: "Aên côm coù canh, tu haønh coù baïn". ÔÛ trong moät moâi tröôøng coù cuøng moät caùi ñaïo taâm, moät chí höôùng chuùng ta deã giöõ ñöôïc caùi ñieàu toát, deã giöõ ñöôïc caùi ñaïo ñöùc hôn laø moät mình moät boùng ñi trong röøng hoang. Cuoäc ñôøi laø vaäy. Ôû cuoäc ñôøi naøy gioáng nhö röøng hoang, chuùng ta ñi trong ñoù ñaày söï caùm doã, ñaày caùi môøi goïi, caùi quyeán ruõ maø neáu moät chuùt naøo ñoù mình laïc loøng, mình ngaõ lieàn. Do ñoù ñieàu kieän maø ngöôøi ñeä töû quy y khoâng ôû gaàn boån sö cuõng laø moät caùi nhöôïc ñieåm. Nhöôïc ñieåm laøm cho ñaïo Phaät loûng leûo. 
	Coøn noùi veà Taêng Ni caùi nguyeân nhaân cuûa söï loûng leûo laø thöôøng thì giaùo hoäi khoâng ñuøm boïc ñöôïc cho caùc chuøa. Ví duï nhö moãi chuøa töï soáng, töï lo, töï ñi leân chôù coøn giaùo hoäi chæ laø moät cô cheá haønh chaùnh veà giaáy tôø thoâi. Chôù caùi ngöôøi maø laõnh ñaïo giaùo hoäi thaät söï khoâng bieát caùi chuøa ñoù coù bao nhieâu, caùi chuøa ñoù giaøu hay ngheøo, trình ñoä tu haønh tôùi ñaâu, trình ñoä tu ñuùng, sai theá naøo. Giaùo hoäi ít coù quan taâm, khoâng bieát. Vaø nhö vaäy chuøa khoâng coù gaén boù vôùi giaùo hoäi, cuõng coù nghóa laø ñaïo Phaät bò loûng leûo. Neân ñaây cuõng laø yeáu toá lôùn chôù khoâng phaûi nhoû. Nhöng ñeå laøm cho giaùo hoäi ñuû khaû naêng, ñuû thöïc löïc ñeå ñuøm boïc cho ñöôïc caùi chuøa thì ñaây cuõng laø moät söï caûi caùch raát lôùn, neáu quyeát taâm cuõng phaûi vaøi chuïc naêm môùi thaønh coâng ñöôïc. Chôù coøn bình thöôøng laø coi nhö buoâng loûng thoâi. 
	Roài ngay trong chuøa cuõng loûng leûo luoân khi maø vò Thaày khoâng heát loøng thöông yeâu, nuoâi daïy ñeä töû cuûa mình. Ví duï ñeä töû ñöôïc quyeàn giöõ tieàn rieâng, ngöôøi ñeä töû ñöôïc quyeàn tìm Phaät töû rieâng ñeå coù ngöôøi cuùng döôøng hoaëc leä thuoäc vaøo gia ñình cuûa mình ñeå coù tieàn aên hoïc chôù oâng Thaày khoâng lo laéng gì nhieàu laém. Thì roõ raøng tình Thaày troø khoâng saâu ñaäm vaø giöõa Thaày vaø troø cuõng loûng leûo, ngoâi chuøa cuõng loûng leûo luoân. Ñaây laø ñieàu cuõng raát laø ñaùng lo ngaïi. Cuõng laø ñieåm toàn taïi trong ñaïo Phaät cuûa mình, laøm cho ñaïo Phaät raát laø loûng leûo, khoâng coù neà neáp kyû cöông gì heát. 
Roài moät yeáu toá ñeå laøm cho ñao Phaät chia reõ phaân hoùa nöõa laø trong ñaïo Phaät coù nhieàu toâng phaùi, moãi toâng phaùi döôøng nhö chuû tröông nhöõng giaùo lyù khaùc nhau luoân. Thaäm chí chuøa phaùi naøy thì thôø Phaät Thích Ca, toâng phaùi khaùc khoâng theøm thôø Phaät Thích Ca maø thôø Phaät A Di Ñaø. Nghóa laø caùi ñaáng giaùo chuû toái cao ñeå ñöôïc mình toân thôø cuõng baèng nhau, nghe noùi chæ coù chung chöõ ñaïo Phaät, nhöng maø ñi vaøo trong noäi dung thì thôø phöôïng cuõng khaùc nhau, thöïc haønh khaùc, haønh trì khaùc, tuïng nieäm khaùc, quan ñieåm khaùc, muïc tieâu khaùc thì ñaïo Phaät loûng leõo vôùi nhau, chia reõ nhau hoaøn toaøn luoân. Taïi vì trong ñaïo Phaät ñaõ toàn taïi raát nhieàu nguyeân nhaân ñeå laøm cho ñaïo Phaät khoâng coù kyû cöông, khoâng coù neà neáp, vaø laø ñieàu ñaùng buoàn. 
Cho neân vì vaäy chuùng ta baây giôø ñaõ tôùi luùc phaûi thay ñoåi, phaûi laøm gì trong naêm môùi? Ñaây laø ñeà xuaát cuûa Thaày, Thaày ñeà nghò vaø quyù Phaät töû coá gaéng thöïc haønh. Thöù nhaát laø Thaày muoán thaønh laäp, muoán Phaät töû ôû nôi ñòa phöông cuûa mình, mình taäp hôïp laïi vôùi nhau thaønh töøng nhoùm, ôû caùc chuøa hay goïi laø ñaïo traøng, ôû ñaây Thaày cuõng khoâng coá yù goïi laø ñaïo traøng, goïi gì cuõng ñöôïc, Ñaïo traøng cuõng ñöôïc, nhoùm cuõng ñöôïc, gì gì ñoù, goïi caùi teân naøo cho hay. Taäp hôïp gì gì ñoù goïi caùi teân naøo cho hay, taäp hôïp laïi vôùi nhau theo caùi truù xöù vôùi nhau, thì cöù theo caùi choã ôû gaàn gaàn maø taäp hôïp laïi. Khi maø taäp hôïp laïi vôùi nhau nhö vaäy nhö vaäy thì chuùng ta seõ baàu caùi ngöôøi tröôûng chuùng, phoù chuùng, ngöôøi thuû quyõ, ñaïi khaùi laø vaäy. Ñoâi khi chuùng Thaày coù caùi gì thì mình ñoùng goùp tieàn baïc ñeå mình laøm nhöõng ñieàu vieäc thieän gì ñoù. Thì cuõng coù ngöôøi quaûn lyù tieàn baïc, coù ngöôøi phoù, laø nhöõng ngöôøi raát naêng noã, ñeå thöôøng xuyeân nhaéc nhôû chuùng ta coù nhöõng buoåi sinh hoaït ñònh kyø, thöôøng laø chuùng ta gaén vaøo ngoâi chuøa ñòa phöông naøo ñoù, laø quyù Phaät töû ñi veà tìm nhöõng ngöôøi naøo maø ñaõ quy y vôùi Thaày, nghóa laø mình bieát ñoù laø ngöôøi cuøng quy y treân chuøa Phaät Quang, mình ruõ reâ laïi, taäp hôïp laïi. Coù nhieàu ngöôøi quy y roài khoâng coù ñieàu kieän leân chuøa, laàn laàn ñaïo taâm hoï suy giaûm. Baây giôø mình coù boån phaän ñi tìm laïi nhöõng ngöôøi ñoù, neáu maø mình khoâng bieát tìm thì mình leân treân chuøa xin, taïi vì trong chuøa mình Thaày coù löu tröõ soå quy y. Noùi: "Thöa Thaày, con ôû caùi tænh naøy, caùi huyeän naøy, Thaày laät soå ra duøm, coù bao nhieâu ngöôøi cho con xin danh saùch". Tìm nhöõng ngöôøi ñoù mình tôùi töøng nhaø noùi: "Coù phaûi laø anh quy y treân chuøa Phaät Quang khoâng, neáu phaûi vaäy toâi vôùi anh laø huynh ñeä", mình seõ tôùi lui thaêm hoûi, khi thaêm hoûi thì mình tieáp tuïc coù caùi baêng saùch gì treân chuøa mình ñeán mình ñöa cho ngöôøi ta nghe. Khi tinh thaàn ñaïo taâm ngöôøi ta ñaõ cao roài thì mình môøi tham gia caùi ñaïo traøng. Vaø khi mình thaønh laäp ñöôïc caùi nhoùm roài thì mình ñöøng coù nhaát thieát laø mình phaûi veà vôùi chuøa, laø mình nöông vaøo moät caùi chuøa naøo ñoù, moät vò Thaày naøo ñoù ôû ngay taïi ñòa phöông cuûa mình maø töông ñoái vò Thaày ñoù veà caùi quan ñieåm giaùo lyù cuõng gioáng gioáng vôùi chuøa chuùng ta ôû ñaây thì chuùng ta ñeán chuùng ta nöông ôû ñoù. 
Hoaëc moãi thaùng hai tuaàn laø moãi kyø sinh hoaït, mình gaëp nhau taïi ngoâi chuøa ñoù ñeå mình trao ñoåi, baøn coâng vieäc sinh hoaït, mình ñaøm ñaïo ñeå taêng tröôûng ñaïo taâm. Moät laàn hai tuaàn moät laàn, hay moät thaùng moät laàn thì ñaïo taâm seõ ñöôïc giöõ gìn, chuùng ta ñôõ laøm baäy. Caùi ngöôøi ñoù hoâm nay coù ngöôøi giöõ ñi nhaäu, nhöng maø vöøa môùi gaëp baïn ñaïo noùi chuyeän, töï nhieân hoâm nay mình coù ñuû söùc maïnh ñeå töø choái cuoäc nhaäu ñoù. Coøn neáu maø khoâng gaëp gôû baïn ñaïo noùi chuyeän vôùi nhau thì ngöôøi ta ruõ ñi nhaäu coù khi ñi nhaäu lieàn, laø mình deå sa ngaõ. Nhö khi mình muoán laøm gì baäy, mình muoán  noùi naëng vôùi ai nhöng maø hoâm qua mình môùi vöøa ñaøm ñaïo vôùi caùc baïn mình, hoâm nay töï nhieân mình coù caùi söùc maïnh ñeå mình giöõ caùi mieäng mình laïi, kieàm cheá laïi ñeå khoâng coù noùi naëng lôøi vôùi ngöôøi khaùc, mình giöõ ñöôïc moät chuùt coâng ñöùc laïi. Hoaëc laø khi mình thaáy caùi ngöôøi ngheøo khoå, bình thöôøng mình laøm lô, nhöng maø hoâm qua mình môùi gaëp baïn ñaïo cuûa mình neân caùi ñaïo taâm cuûa mình taêng leân moät chuùt, boãng nhieân mình  phaùt trieån taâm hôn ñeå mình coù theå giuùp ñôõ ngöôøi ngheøo khoå kia. Cho neân vì vaäy, aên côm coù canh, tu haønh coù baïn, hoã trôï cho ñaïo taâm chuùng ta raát nhieàu neân chuùng ta traùnh ñöôïc nhöõng ñieàu xaáu vaø khuyeán  khích chuùng ta taêng tröôûng ñöôïc nhieàu ñieàu laønh. 
Cho neân vì vaäy, Phaät töû taäp hôïp vôùi nhau theo töøng nhoùm, töøng ñaïo traøng, keát tình thaân aùi laïi ñeå giöõ gìn ñaïo taâm cho nhau seõ laø moät caùi coâng ñöùc raát laø lôùn, laøm cho ñaïo Phaät bôùt loõng leûo laïi, ñöôïc kyû cöông hôn. 
Ñaây laø moät coâng ñöùc thaät laø thuø thaéng. Coâng ñöùc naøy thuø thaéng bôûi vì Ñöùc Phaät coù noùi caâu naøy, caùi coâng ñöùc maø giuùp cho moïi ngöôøi hoøa hôïp ñöôïc phöôùc sinh leân coõi trôøi, coøn caùi toäi maø gaây cho ngöôøi ta chia reõ thì toäi ñoïa ñòa nguïc. Ñöùc Phaät ñeà cao coâng ñöùc gaây neân söï hoøa hôïp, baèng hình aûnh coõi trôøi vaø ñòa nguïc. Nhö vaäy neáu trong nhöõng haøng ñeä töû cuûa Thaày ñaõ quy y vôùi Thaày maø baây giôø mình phaùt taâm taäp hôïp laïi thaønh nhöõng nhoùm, nhöõng ñaïo traøng, mình tìm laïi nhöõng ngöôøi huynh ñeä Phaät töû ñaõ rôi rôùt töø laâu, nhieàu khi khoâng coù dòp leân chuøa, giôø mình ñi tìm laïi heát, tìm laïi, baét tay laïi, khuyeán khích laïi, nhaéc nhôû laïi, tôùi lui laïi daàn daàn ñeå thaønh laäp nhöõng nhoùm ñaïo traøng hoã trôï ñaïo taâm vôùi nhau ñeå tu haønh thì Thaày cho caùi coâng ñöùc naøy thaät laø voâ bieân, voâ löôïng. Coù theå chuùng ta khoâng coù nhieàu tieàn ñeå boá thí, coù theå chuùng ta khoâng coù ñieàu kieän ñeå laøm nhöõng coâng ñöùc lôùn, nhöng maø neáu chuùng ta kieân nhaãn ñi tìm laïi nhöõng huynh ñeä ñaõ rôi ruïng, heùo trôû laïi ñeå giöõ gìn nhau, thì Thaày cho raèng caùi phöôùc naøy coù theå vöôït hôn caû nhöõng coâng ñöùc khaùc. Vì sao vaäy? Laø bôûi vì khi chuùng ta giöõ cho huynh ñeä chuùng ta khoâng laøm ñieàu aùc, khi chuùng ta khuyeán khích huynh ñeä chuùng ta laøm ñieàu laønh, laø chuùng ta cöùu hoï ôû nhieàu kieáp sau. 
Coøn mình cho ngöôøi ta böõa aên laø ngöôøi ta aên heát lieàn, nuoát qua khoûi buïng heát lieàn. Caùi naêng löôïng ñoù soáng ñöôïc moät hai ngaøy laø heát lieàn. Nhöng maø neáu chuùng ta cho hoï moät ñieàu phöôùc laønh ñeå hoï tin töôûng, ñeå hoï thöïc haønh thì hoï coù caùi phöôùc ñem theo qua nhieàu kieáp sau nöõa. Thì caùi coâng ñöùc, caùi ngöôøi maø ñaõ taïo neân coâng ñöùc cho moïi ngöôøi thì phöôùc thaät voâ bieân, voâ löôïng. 
Do ñoù Thaày keâu goïi quyù Phaät töû trong naêm nay, baét ñaàu töø naêm nay vaø nhöõng naêm veà sau chuùng ta taäp hôïp laïi thaønh nhöõng caùi ñaïo traøng. Neáu nôi naøo maø chöa coù chuøa, hoaëc laø chöa coù vò Thaày ñeå chuùng ta nöông töïa thì chuùng ta coù theå laøm vieäc thaúng vôùi Hoäi chöõ thaäp ñoû hay laø ôû maët traän ñòa phöông. Nghóa laø luoân luoân mình coù choã töïa, neáu khoâng coù moät caùi chuøa hay moät giaùo hoäi ñeå nöông töïa thì mình nöông töïa thaúng chính quyeàn cuõng ñöôïc, ñeå cho chuùng ta chöùng toû caùi vò trí raèng chuùng ta taäp hôïp laïi tu haønh, laøm ñieàu thieän chôù khoâng laøm ñieàu gì môø aùm, sai quaáy. Töùc laø moïi chuyeän raát laø minh baïch. Nhöng maø phaûi ñi tìm laïi, khi mình muoán ñi tìm laïi thì tröôùc heát mình phaûi bieát hoaëc laø mình tröïc tieáp bieát ngöôøi ñoù laø huynh ñeä vôùi mình. Hai laø mình tröïc tieáp leân chuøa laáy soå veà, laáy teân veà roài sau ñoù mình tôùi lui, thaêm vieáng, gaëp maët ñaày ñuû taïi chuøa nôi naøo roäng. Roài sau ñoù baøn vôùi nhau laïi moät chöông trình sinh hoaït cho lyù thuù, vui veû vaø coù ñaïo lyù. Moãi caùi nhoùm ñoù mình ñaët teân gì cuõng ñöôïc, moãi laàn gaëp nhau nhö vaäy chuùng ta ra moät ñeà taøi ñaïo lyù ñeå moïi ngöôøi baøn baïc thì töï nhieân chuùng ta taêng tröôûng ñöôïc ñaïo taâm, hieåu saâu ñaïo lyù hôn. Chuùng ta neâu ra ñeà taøi veà nhaân quaû thì moãi ngöôøi neâu ra nhöõng caùi hieåu cuûa mình, neâu ra nhöõng baøn baïc. Ñoù laø caùi thöù nhaát. Caùi thöù hai laø chuùng ta coù theå sinh hoaït vui chôi, ca haùt Phaät giaùo. Hoaëc laø mình coù tieàn ñi thaêm quan ngaén ngaén quanh vuøng. Mình toå chöùc laøm moät ñieàu töø thieän. Neáu hoâm ñoù mình chuû yù nöõa thì mình môû baêng giaûng nghe,… Caùi quan troïng laø ñi ñeán kinh nghieäm tu haønh, laø phaân tích loãi baûn thaân laø tuyeät vôøi nhaát. Bôûi vì tu laø gì? Tu laø thaáy ñöôïc loãi mình, ruùt laïi bao nhieâu ñoù thoâi. Tu coù nhieàu vieäc ñeå tu laém, maø caên baûn nhaát, noàng coát nhaát, xuyeân suoát nhaát vaãn laø thaáy ñöôïc loãi mình. Nghóa laø ngöôøi maø chöa thaáy Alahaùn, ngöôøi chöa thaønh Phaät thì vaãn luoân luoân coøn coù loãi. Maø caùi quan troïng laø thaáy ñöôïc loãi mình töùc laø tu. Ví duï nhö ai hoûi mình " Tu laø gì?" thì mình noùi "Tu laø söûa, tu laø naøy kia" maát coâng laém. Caùi ñoù cuõng ñuùng, khoâng sai. Nhöng maø khoâng bao giôø laø ñieåm chuû yeáu, ñieåm chuû yeáu vaãn laø thaáy ñöôïc loãi mình. Neân trong phaùp Baûo Ñaøn coù moät laàn Luïc Toå ñaõ nhaéc nhôû moät vò Taêng, vò Taêng ñoù noùi veà caùi trí tueä bieát naøy bieát kia thì Luïc Toå noùi raèng: " Caùi bieát cuûa ta laø thöôøng thaáy ñöôïc loãi töï taâm mình". Caâu ñoù thaät laø chí lyù, thaät laø söôøn coát nhaát, quan troïng nhaát trong ñaïo Phaät maø ñöôïc Luïc Toå noùi ra. Baây giôø chuùng ta cuõng vaäy, neân neáu khi maø taäp hôïp vôùi nhau roài, chuùng ta thöông yeâu nhau roài, tin caäy nhau roài thì trong vieäc maø ñaøo xôùi caùi kinh nghieäm tu haønh thì moãi ngöôøi ñöôïc quyeàn noùi ra caùi loãi cuûa mình. Laø noùi laø trong nhöõng ngaøy thaùng qua caùi loãi cuûa mình laø nhö theá naøo. Khi maø baøy ñöôïc caùi loãi nhau ra chuùng ta haõy tin moät ñieàu laø con ngöôøi seõ thöông yeâu nhau hôn. Ñaây laø moät caùi heä quaû keá tieáp. 
Chuùng ta noùi böôùc thöù nhaát, caùi nguyeân taéc thöù nhaát laø bieát loãi, vaø caùi heä quaû keá tieáp töï nhieân con ngöôøi thöông yeâu nhau hôn. Ñaây laø ñieàu raát laø laï. Mình noùi loãi ngöôøi khaùc thì con ngöôøi deã xa nhau hôn. Nhöng maø trong moät coäng ñoàng, trong moät taäp theå maø caùi ngöôøi chaân thaønh noùi loãi mình ra thì caùi taäp theå ñoù seõ thöông yeâu nhau hôn. Quyù Phaät töû coù tin ñieàu naøy khoâng? Coù tin ñieàu Thaày vöøa noùi khoâng? Ñöøng nghó raèng khi mình noùi loãi mình ra laø ngöôøi ta seõ coi thöôøng mình. Khoâng coù ñaâu. Khi mình noùi loãi mình ra thì töï nhieân ngöôøi ta seõ thöông mình hôn, vaø mình seõ thöông ngöôøi khaùc hôn. Ñaây laø moät nguyeân taéc. Neáu khoâng tin chuùng ta veà laøm thöû hai ba böõa, nghóa laø mình ruõ moät vaøi ba ngöôøi Phaät töû maø mình tin laø toát ñeå noùi chuyeän, mình noùi vaøi caùi loãi trong cuoäc ñôøi vaø söï tu haønh cuûa mình ra roài mình seõ thaáy raèng ngöôøi ñoù seõ thöông yeâu mình hôn. Töï nhieân trôû thaønh tri kyû vôùi nhau. Tri kyû nghóa laø gì? Trong cuoäc ñôøi chuùng ta caàn tri kyû laém, khoâng coù tri kyû laø moät baát haïnh cuûa cuoäc soáng. Maø tri kyû laø gì? Ñaây ñònh nghóa tri kyû: tri kyû cuûa mình laø caùi ngöôøi bieát roõ nhöôïc ñieåm cuûa mình maø vaãn thöông yeâu mình, ñoù laø ngöôøi tri kyû. Ñuùng khoâng? Quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Ñoù laø tri kyû. Maø taïi sao chuùng ta quyø xuoáng tröôùc Phaät? Bôûi vì Phaät bieát heát loãi mình maø vaãn luoân luoân thöông yeâu mình. 
Trong baïn beø cuõng vaäy, chuùng ta ai cuõng coøn loãi heát chöù chöa ai laøm thaùnh, nhöng maø chôi thaân vôùi nhau roài töø töø mình bieát roõ loãi nhau nhöng khoâng ñem ñi noùi xaáu. Bieát roõ loãi nhau maø vaãn bao dung, vaãn thöông yeâu, vaãn tha thöù, maø neáu chænh ñöôïc thì kheùo leùo ñieàu chænh cho nhau vöôït qua loãi laàm. Ñoù laø ngöôøi tri kyû nhaát treân ñôøi cuûa mình. Vaø chuùng ta thaønh laäp ñöôïc caùi ñaïo traøng chính laø chuùng ta ñi tìm nhöõng ngöôøi tri kyû ñoù. Coøn nhöõng ngöôøi maø caû ñôøi khoâng bao giôø daùm ñuïng tôùi khuyeát ñieåm cuûa mình, hoaëc laø bieát mình coù khuyeát ñieåm thi ñi noùi xaáu lieàn, ngöôøi ñoù khoâng neân chôi, ngöôøi ñoù khoâng phaûi tri kyû, khoâng phaûi laø baïn ñaïo.ÔÛ ñaây baïn ñaïo chính laø nhöõng con ngöôøi bieát ñöôïc nhöôïc ñieåm cuûa nhau vaø vaãn thöông yeâu vaø naâng ñeå nhau ñi leân. Chuùng ta toå chöùc caùi ñaïo traøng laø chuùng ta ñi tìm nhöõng con ngöôøi ñoù, ñi tìm nhöõng huynh ñeä nhö theá ñeå chuùng ta giao du, ñeå chuùng ta keát tình thaân suoát caû cuoäc ñôøi cuûa mình, vaø chuùng ta seõ thaáy thaät laø haïnh phuùc, thaät laø aám cuùng laø vì sao vaäy? laø bôûi vì con ngöôøi coù nhieàu nhu caàu, chuùng ta coù nhu caàu aên, nhu caàu thôû, nhu caàu maëc, nhu caâu hoïc, nhöng maø nhu caàu raát laø teá nhò laø nhu caàu keát baïn. Caùi ñieàu ñoù ví duï noùi laø khoâng coù baïn, mình khoâng cheát, ñuùng, khoâng coù  aên môùi cheát khoâng coù thôû môùi cheát, chôù khoâng coù baïn khoâng cheát, khoâng cheát nhöng maø heùo haét. Vì vaäy trong caùc nguyeân taéc maø ñeå coù moät cuoäc soáng goïi laø haïnh phuùc ñoù, ngoaøi caùi vieäc aên côm, aùo maëc, ñaày ñuû naøy kia noï, coøn coù moät yeáu toá nöaõ laø coù nhöõng ngöôøi baïn toát. Vaø ngaøy hoâm nay chuùng ta seõ quyeát taâm ñi tìm nhöõng ngöôøi baïn toát vôùi nhau. Trong ñaïo Phaät. Laø nhö Thaày noùi vaäy, chuùng ta seõ ñi tìm tröôùc heát laø nhöõng ngöôøi quy y trong chuøa ñoàng quan ñieåm giaùo lí ñeå chuùng ta taäp hôïp laïi vôùi nhau, sinh hoaït chung trong moät truù xöù cuûa mình. 
Roài keá ñeán, ví duï chuùng ta bieát ngöôøi ñoù khoâng phaûi laø quy y treân chuøa mình nhöng maø ñoàng quan ñieåm giaùo lí thì chuùng ta caãn keát baïn vôùi nhau ñöôïc, vaãn taäp hôïp vôùi nhau ñöôïc hoân? Ñöôïc khoâng? Taïi vì thaät ra ñoù, ñoàng quan ñieåm veà giaùo lí ñoù coi vaäy vaãn gaén boù hôn, Thaày noùi theá naøy, nhieàu khi anh em trong nhaø chôù khoâng baûo ñaûm tin töôûng baèng caùi ngöôøi ñoàng ñaïo. Trong nhaø thì cuøng doøng maùu ruoät thòt vôùi nhau nhöng coù khi vì chia gia taø daùm giieát nhau, chuyeän coù khhoâng? Coù, nhöng maø khi ngöôøi ñoàng quan ñieåm ñaïo ñöùc, ñaïo lí ñaïo Phaät roài, coù khi ngöôøi döng xa laï vôùi nhau vaãn giuùp ñôõ nhau. Thaày hieåu ñieàu ñoù roõ laém, nhöng coù tröôøng hôïp Thaày gaëp moät vò Thaày laø ñeä töû cuûa moät vò Thaày khaùc, coù nhöõng huynh ñeä khaùc nhöng maø khoâng ñöôïc ngoâi chuøa mình giuùp ñôõ, nhöng khi ñeán ngoâi chuøa Thaày laïi coù yù muoán nhôø ngoâi chuøa Thaày giuùp ñôõ, khoå taâm laém. Thaày bieát noãi khoå taâm naøy nhieàu khi ruoät thòt chôù khoâng thöông nhau, maø ngöôøi ngoaøi coù khi giuùp nhau ñöôïc. Neân Thaày coù  khi laø Thaày cuõng coá gaéng chia seû ñöôïc, vì Thaày bieát nguyeân taéc ñoù. Chôù mình ñöøng coù yû noùi uaû, Thaày coù Thaày coù Toå roài, coù huynh ñeä roài Thaây caàn gì phaûi tôùi chuøa toâi, ñöøng coù noùi caâu ñoù. Vì coù khi chính caùi ñoàng ñaïo ñoù, caùi ñoàng quan ñieåm veà giaùo lí ñoù, laïi laø ñieåm gaén boù nhau ñeïp hôn. Trong vieäc taäp hôïp laïi töøng ñaïo traøng, coù khi ngöôøi ñoù khoâng quy y vôùi chuøa, nhöng maø ñoàng quan ñieåm vôùi giaùo lí cuûa chuøa mình, chuùng ta vaãn taäp hôïp ñöôïc vôùi nhau. 
	Roài coù nhieàu ñieàu ñeå chuùng ta seõ laøm, khi maø coù ñoâng ngöôøi roài, baét ñaàu naêng löôïng coù dö, moät mình mình khoâng laøm ñöôïc gì heát, nhöng khi taäp hôïp ñöôïc naêm möôøi ngöôøi vôùi nhau roài thì mình baét ñaàu nhieàu chuyeän. Ngoaøi nhöõng luùc baøn luaän ñaïo lyù, boãng nhieân mình seõ phaùt taâm laøm vieäc töø thieän, luùc mình ruû nhau laøm ñieàu naøy moät chuùt, ñieàu kia moät chuùt. Ví duï ôû mieàn queâ, moät con ñöôøng laøng bò hö thì ruû nhau mình ñi ñaép laïi. Hoaëc coù nhöõng ngöôøi ngheøo, mình bieát mình tôùi thaêm. Hoaëc laø mình bieát caùi gia ñình naøo ñoù hö quaù, con caùi trong gia ñình hö hoûng, khoå taâm. Laøm quaäy laøng quaäy xoùm raát laø khoå sôû thì mình ruû nhau tôùi tröïc tieáp taán coâng caùi gia ñình ñoù, giaùo hoùa gia ñình ñoù laøm cho hoï bieát ñaïo, cho hoï soáng toát laïi. Khi hoï soáng toát laïi, thì laøng xoùm nhôø. Trong xoùm coù ngöôøi quaäy caû xoùm khoå taâm nhöng maø neáu mình ñoä ñöôïc gia ñình ñoù laø mình giuùp cho caû caùi laøng xoùm ñoù yeân vui luoân. Neân coâng ñöùc cuõng raát laø lôùn, ñaây cuõng laø moät ñieåm maø chuùng ta quan taâm laïi. Caùi vieäc maø laøm cho ngöôøi chöa hieåu ñaïo trôû thaønh ngöôøi hieåu ñaïo laø moät coâng ñöùc raát kyø dieäu vì chuyeån heát cuoäc ñôøi cuûa hoï ôû kieáp sau luoân.
	Khi thaønh laäp nhöõng nhoùm nhö vaäy thì Thaày daën moät ñieàu laø ñöøng coù vaän ñoäng tieàn baïc nhieàu. Ñöøng keâu goïi vaän ñoäng nhieàu. Tröôùc heát laø xaây döïng taâm ñaïo vôùi nhau thoâi, chöù ñöøng coù moät chuùt laø: "Thoâi baây giôø ñoùng tieàn cuùng döôøng chuøa naøy, ñoùng goùp tieàn vaøo vieäc ñi laøm töø thieän kia", keâu rieát khoâng ai tôùi nöõa. Vì sao vaäy? Vì ñoàng tieàn noù lieàn khuùc ruoät, khoâng phaûi ai cuõng deã laøm ra tieàn ñaâu. Nhöng maø khi ngöôøi ta bieát ñaïo roài, khi ngöôøi ta coù dö daõ roài thì töï nhieân ngöôøi ta san seû, ngöôøi ta ñoùng goùp trong caùi nieàm vui. Thì ñoù laø caùi haïnh phuùc. Coøn khi maø ngöôøi ta ñang laán caán, ví duï nhö ngöôøi ta vöøa coù ñöôïc moät trieäu, moät trieäu ñoù laø ngöôøi ta ñang döï tính laø gia ñình ngöôøi ta seõ duøng vaøo vieäc gì, noùi: "Baây giôø anh cuùng döôøng 200 ngaøn cho caùi chuøa ñoù môùi xaây hay laø theá naøy theá kia" thì trong taâm hoï bò laán caán, hoï laán caán giöõa caùi laøm cho gia ñình vaø vieäc laøm töø thieän. Caùi laán caán ñoù laø caùi laøm cho huynh ñeä seõ xa nhau. Cho neân nhôù ñöøng coù vaän ñoäng tieàn baïc nhieàu. Chuùng ta coù quaûn lyù tieàn baïc, laø mình coù thuû quyû giöõ tieàn ñeå kieåm soaùt vieäc chi tieâu. Nhöng maø ñöøng nghó laø taäp hôïp ñaïo traøng laø cöù phaûi ñoùng tieàn. Khoâng coù ñaâu! Maø ñieàu naøy nöõa chuùng ta ñöøng coù chôø ñôïi söï töï giaùc maø phaûi tôùi lui nhaéc nhôû kheùo leùo. Trong caùi taäp hôïp nhö vaäy, trong caùi ñaïo traøng nhö vaäy thì seõ coù nhöõng ngöôøi hoï löôøi, coù nhöõng ngöôøi khoâng maïnh meõ vaø coù nhöõng ngöôøi raát laø maïnh meõ. Thì nhöõng ngöôøi maïnh meõ nhieät tình ñoù phaûi loâi keùo nhöõng ngöôøi coøn xìu xìu, yeáu yeáu.
	Ví duï nghe ruû vaøo ñaïo traøng thì cuõng ñi maø böõa ñi böõa khoâng, roài caø lô caø lô thì nhöõng ngöôøi ñoù phaûi ñöôïc nhaéc nhôû. Coøn nhöõng ngöôøi nhieät tình thì mình phaûi tôùi lui thaêm hoûi, tôùi nhöõng nhaø thaêm ñeå loâi keùo giöõ gìn, ñöôïc khoâng? Laøm ñöôïc khoâng? Nghe traû lôøi cuõng xìu xìu thì bieát ngay. Phaûi coù nhöõng ngöôøi nhieät tình, nghóa laø soáng cheát vì huynh ñeä mình ñeå giöõ gìn ñaïo taâm cho huynh ñeä. Chuùng ta nhôù caùi naøy khoâng phaûi laø duï doã gì heát, maø vieäc mình kieân trì tôùi lui thaêm hoûi, vieáng huynh ñeä ñeå giöõ gìn ñaïo taâm cho huynh ñeä mình vôùi ñaïo. Ñoù laø mình laøm phöôùc, giöõ gìn ñaïo taâm cho huynh ñeä. Vì neáu nhö mình buoâng ra khoâng tôùi lui nöõa thì ngöôøi kia queân ñaïo lieàn. Taïi coù ngöôøi thieän caên hoï yeáu laém, coù nhöõng ngöôøi ñôøi tröôùc caùi thieän caên hoï maïnh neân ñôøi naøy töï hoï ñi ñöôïc. Nhöng coøn caùi ngöôøi maø thieän caên yeáu thì caàn phaûi ñöôïc nhaéc nhôû khuyeán khích, phaûi tôùi lui thaêm vieáng hoaøi. Cho neân vì vaäy, ví duï quyù Thaày tu ôû chuøa thì quaù nhieàu coâng vieäc khoâng theå tôùi lui thaêm vieáng caùc Phaät töû maõi ñöôïc thì chính huynh ñeä phaûi lo cho nhau. Nhöõng ngöôøi taâm ñaïo maïnh thì phaûi thöôøng xuyeân tôùi lui thaêm vieáng ngöôøi kia ñeå giöõ taâm ñaïo cuûa hoï, phaùt trieån taâm ñaïo cuûa hoï. Caùi ñoù coøn hôn laø muoân ngaøn baøi phaùp nöõa.
	Ví duï nhö Thaày noùi Thaày giaûng phaùp nhöng maø nhieàu khi hoï khoâng nghe, taâm ñaïo cuõng khoâng taêng nöõa. Nhöng maø coù ngöôøi huynh ñeä tôùi thaêm töï nhieân hoï nhôù tôùi chuøa, coù khi hoï nhôù tôùi Thaày. Coøn Thaày thuyeát phaùp ñöa baêng cho hoï, hoï laøm bieáng caát luoân, khoâng nghe. Vì vaäy naêm nay chuùng ta seõ coù caùi coâng ñöùc nöõa laø tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi maø mình bieát laø ñaïo taâm hoï yeáu. Naêm nay laø naêm giaùp thaân, naêm 2004, laø naêm con khæ thì chuùng ta seõ phaùt taâm laøm moät coâng ñöùc môùi, bôûi vì caùi theá kyû môùi troâi qua thì coù nhieàu caùi phöôùcmôùi laém, moät caùi coâng ñöùc môùi, caùi coâng ñöùc ñôøi môùi neân mình laøm caùi coâng ñöùc naøy mình khoâng sôï queâ, laø tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi ñaïo taâm yeáu. Mình ñeå daønh, mình chia caùi thôøi gian cuûa mình trong tuaàn, trong thaùng ñeå tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi maø mình bieát ñaïo taâm hoï yeáu. Khi ñaïo taâm hoï maïnh roài thì mình ruû ngöôøi ñoù ñi thaêm ngöôøi naøy ngöôøi kia. Chia nhau ñi thaêm. Coøn ñoái töôïng naøo yeáu thì mình ghi trong caùi soå ñen. YÙ kyø laém! Ghi trong caùi soå xanh, soå gì ñoù roài mình seõ saép xeáp thôøi gian tôùi lui thaêm nhöõng ngöôøi ñoù hoaøi. Vì loøng thöông yeâu, vì loøng töø bi, vì toân kính ñöùc Phaät, vì nhôù tôùi Thaày, vì nhôù tôùi chuøa chuùng ta seõ tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi maø mình bieát ñaïo taâm khoâng maïnh, ñöôïc khoâng? Raùng nha! Ngöôøi ta coù maáy caùch ñeå höùa? Caùch thöù nhaát laø giô baøn tay leân theà, phaûi khoâng? Theà: "Con xin theà laø töø ñaây con seõ tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi ñaïo taâm yeáu", ñoù laø caùch thöù nhaát. Caùch naøy hoài naûy khoâng ai giô heát.
	Caùch thöù hai nöõa laø moùc ngoeùo, laùt nöõa moùc ngoeùo vôùi nhau, laø moùc moùc ngoeùo nhôù nghe, töø ñaây thaêm nhöõng ngöôøi … 
	Vaø caùch thöù ba laø voã tay. Hoài naûy ai lôõ voã tay laø coi nhö theà tröôùc Phaät nha! Töø ñaây raùng laø phaûi chia thôøi gian cuûa mình tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi maø mình bieát ñaïo taâm hoï yeáu ñeå loâi keùo hoï laïi, giöõ gìn hoï laïi vôùi ñaïo ñöôïc khoâng? Chaéc nha? Höùa nha? Theà nha? Ai maø aên gian nuoát lôøi thì … Khoâng, Thaày khoâng coù tính noùi laø quyõ söù caét löôõi, Thaày noùi caùi gì khaùc, Thaày noùi caùi gì ñoù. Ai maø aên gian laø khoâng ñöôïc nha, Phaät khoâng cöng aø! Ñoù. Nhö vaäy ñoù. Cho neân töø ñaây phaûi raùng.
	Ñaàu tieân laø chuùng ta tôùi lui thaêm vieáng nhöõng ngöôøi ñaïo taâm yeáu, roài sau naøy laàn laàn nhöõng ngöôøi ñaïo taâm yeáu hoï trôû thaønh ñaïo taâm maïnh thì baét ñaàu mình thaêm vieáng ai? Nghó ra coi. Baét ñaàu mình seõ tôùi lui thaêm ai? Thaêm vieáng nhöõng ngöôøi khoâng heà coù ñaïo taâm, töùc laø nhöõng ngöôøi quen cuûa mình maø mình bieát laø nhöõng ngöôøi ñoù khoâng bieát ñaïo taâm gì heát. Thì baét ñaàu mình cho vaøo soå ñen, aø, soã xanh. Mình ñöa teân ngöôøi ñoù, laø mình saép xeáp toå chöùc tôùi laøm quen. Neáu ñaõ quen roài thì toát, khoâng thì laøm quen tôùi lui duï doã, cho nghe baêng roài chính mình thuyeát phaùp, ruû ngöôøi ñoù ñi laøm phöôùc ñeå hoï thaáy ñöôïc ñieàu thieän ñeå cho hoï phaùt taâm. 
	Coù nhöõng gia ñình khi muoán daïy con mình phaùt taâm laøm ñieàu thieän laø khoâng noùi, daét con mình ñi laïi traïi moà coâi, cho con thaáy ñieàu gì? Thaáy nhöõng ngöôøi ñoù khoå hôn con raát nhieàu, khoâng cha, khoâng meï, soáng thieáu thoán tình thöông, muoán caùi gì cuõng khoâng ñöôïc thì con phaûi thöông yeâu, con phaûi coù boån phaän phaûi thöông yeâu nhöõng baïn khoán khoå hôn con. Suoát cuoäc ñôøi con phaûi soáng hy sinh cao ñeïp, phuïng söï. Coù nhöõng baäc cha meï nhö vaäy ñoù, thay vì daïy con maø mình phaûi noùi nhieàu thì mình daét con mình laïi choã khoå, hoaëc daét con mình laïi traïi döôõng laõo, hoaëc daét con mình ñi thaêm moät caûnh thieân tai laø moät caùch giaùo duïc raát laø aán töôïng. Thì chuùng ta cuõng vaäy, laø chuùng  ta cuõng seõ coù nhieàu caùch ñeå chuùng ta ñöa nhöõng ngöôøi chöa bieát ñaïo laøm cho hoï bieát ñaïo, ruû hoï ñi laøm töø thieän moät chuyeán veà laø hoï seõ thaáy hoï phaûi soáng toát hôn, soáng xöùng ñaùng hôn vôùi cuoäc ñôøi naøy, chôù khoâng theå laø cöù soáng höôûng thuï, yû coù tieàn roài muoán laøm gì thì laøm, soáng qua ngaøy. khoâng coù ñöôïc. Do ñoù chuùng ta taäp hôïp, cuûng coá laïi nhau, chuùng ta giöõ gìn ñaïo taâm cho ngöôøi yeáu thì chuùng ta baét ñaàu ñi tôùi thaêm vieáng nhöõng ngöôøi khoâng coù ñaïo taâm ñeå laøm cho hoï coù ñaïo taâm. Coù ñaïo taâm roài laøm cho hoï coù ñaïo taâm maïnh hôn. Khi maø hoï coù ñaïo taâm maïnh roài thì giuùp hoï caùi gì nöõa? Baây giôø mình noùi töøng böôùc laïi. Caùi ngöôøi chöa coù ñaïo taâm thì baét ñaàu laøm cho hoï coù ñaïo taâm, baét ñaàu coù nhöng hôi yeáu, coù ngöôøi coù ñaïo taâm yeáu thì laøm cho hoï coù ñaïo taâm maïnh hôn, khi ñaïo taâm maïnh roài thì laøm cho maïnh hôn nöõa. Vaø khi maïnh quaù roài thì sao? Thì coi chöøng hoï ñi tu, hoï boû gia ñình hoï laïi, luùc ñoù thì giöõ hoï laïi, coi chöøng hoï ñi tu aø. Thoâi Thaày xuùi tôùi ñoù thoâi. Thaày khoâng xuùi nöõa, xuùi seõ coù ngöôøi kieän. Thaày hy voïng laø naêm sau ai ñoù thaønh laäp ñöôïc nhöõng caùi nhoùm ñaïo nhö vaäy, nhöõng ñaïo traøng nhö vaäy veà ñaây keå cho Thaày nghe, baùo caùo cho Thaày bieát, ñöôïc khoâng? Baét ñaàu theà, hoài naõy maáy ngöôøi voã tay laø maáy ngöôøi theà roài ñoù, voã tay cuõng laø moät caùch theà ñoù, laø theà töø ñaây laøm nha, gom ñöôïc ai thì gom, nhöng ñöøng giaønh qua beân mình maø ñaùnh loän khoâng neân. Sang naêm vaøo ngaøy moàng ba moàng boán teát leân baùo caùo cho Thaày bieát, keå cho Thaày nghe nhöõng ñieàu ñaõ laøm ñöôïc trong naêm qua. Nghóa laø ñöa ñöôïc bao nhieâu ngöôøi töø caùi ñaïo taâm yeáu trôû thaønh maïnh, hoaëc laø ngöôøi chöa coù ñaïo taâm trôû thaønh ngöôøi coù ñaïo taâm. Vaø coù sinh hoaït gì, laøm nhöõng ñieàu thieän gì … Nhöõng ñieàu tu söûa ñöôïc nhö theá naøo, keå cho Thaày nghe roài Thaày seõ toå chöùc moät buoåi baùo caùo ñieån hình.
	Coøn vaán ñeà maø Taêng chuùng thì ñaây laø vaán ñeà lôùn, noù khoâng thuoäc caùi phaïm vi cuûa Phaät töû neân ôû ñaây Thaày khoâng noùi nhieàu, Thaày noùi phôn phôùt moät chuùt laø mong raèng sau naøy giaùo hoäi seõ bieát ñuøm boïc cho caùc chuøa. ÔÛ trong chuøa thì Thaày phaûi nuoâi daïy troø thaät laø chu ñaùo vaø moät ñieàu nöõa coù moät ñieåm raát nhoû laø trong chuøa ñöøng giöõ tieàn rieâng. Quyù Phaät töû tôùi chuøa ñöøng coù cuùng tieàn rieâng nhö vaäy. Ví duï trong chuøa Thaày ñaây quyù Thaày Coâ khoâng ñöôïc giöõ tieàn rieâng, nghóa laø ai cuùng döôøng ñeàu boû vaøo quyõ chung heát. Quyõ chung ñoù laø cuûa chung, laø ai caàn caùi gì chính ñaùng laø ñöôïc trích ra töø ñoù, tuøy theo khaû naêng cuûa chuøa. Chuøa khoâng cho giöõ tieàn rieâng neân quyù Thaày quyù Coâ cuõng khoâng heà coù khaùch rieâng. Taát caû nhöõng Phaät töû leân chuøa ñeàu laø Phaät töû chung cho caû chuøa. Vöøa roài coù moät soá Phaät töû ôû Ñaéc Laéc leân ñaây döï leã Thaønh Ñaïo hoï keå laïi, ôû queâ höông cuûa hoï caùc chuøa khaùc vôùi chuøa Phaät Quang ôû moät ñieåm, nghóa laø quyù Thaày quyù Coâ khoâng tieáp khaùch rieâng, baát cöù quyù Thaày Coâ naøo cuõng tieáp mình ñöôïc heát. Coøn ôû moät soá chuøa hoï ñi ñeán thì hoï thaáy raèng: ví duï nhö hoï quen oâng Thaày ñoù thì oâng Thaày ñoù tieáp chöù oâng Thaày khaùc khoâng theøm ngoù tôùi. Coøn treân chuøa naøy khoâng coù chuyeän ñoù, taát caû quyù Phaät töû leân ñeàu ñöôïc quyù Thaày Coâ thöông yeâu nhö nhau heát. Khoâng coù ai cuûa rieâng Thaày Coâ naøo. Trong ñoù coù moät nguyeân nhaân laø quyù Thaày quyù Coâ khoâng giöõ tieàn rieâng. Taát caû ñeàu boû chung vaøo quyõ heát, ai cuùng ñoàng naøo lôõ cuùng rieâng thì khuyeán khích cuùng chung, maø lôõ nhaän rieâng roài ñeàu ñöa laïi trong quyõ chung. Vaø ai cuõng bieát raèng taát caû nhöõng tieàn ñoù ñeàu laø cuûa mình, laø cuûa chuøa, ñöøng coù sôï, ngheøo thì Thaày troø cuøng ngheøo, giaøu thì Thaày troø cuøng giaøu. Nhöng maø chæ tieác raèng chuøa mình thì chöa coù giaøu, ñöøng coù ñoàn chuøa Thaày giaøu toäi nghieäp Thaày nghe. Thaày muoán noùi moät soá ñieàu nöõa cho quyù Thaày quyù Coâ nhöng maø nhöõng ñeà taøi saép tôùi Thaày muoán noùi veà ñaïo Phaät coù hieäu quaû. Ñaïo Phaät coù hieäu quaû laø sao? Töùc laø caùi söï tu hoïc cuûa mình noù phaûi coù moät keát quaû naøo ñoù ñöôïc an vui trong cuoäc soáng cuûa mình. Nhöng maø ñieàu naøy thoâi thôøi gian khoâng coøn neân Thaày taïm döøng laïi. Vaø ñeå lôøi keát cuoái cuøng Thaày xin chuùc teát cho quyù Phaät töû laø mong cho moïi ngöôøi cuøng phaùp giôùi chuùng sanh ñeàu vieân thaønh Phaät ñaïo./.
 ĐẠO PHẬT TRONG THIÊN NIÊN KỶ MỚI. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
1. Hôm nay nhân ngày cuối năm 1999 trên đường bước sang năm 2000 thì chùa chúng ta cũng quây quần nhau buổi tối tiễn năm cũ và đón năm mới nên mình có tiệc vui. Nhân tiệc vui này thầy cũng muốn gửi gắm tâm tình với mọi người qua bài đạo Phật “Trong thiên niên kỷ mới”. Chúng ta nói là nói 1000 năm còn thế kỷ là 100 năm thập niên là 10 năm còn 1 năm là 1năm. Nếu mình nói thiên niên kỷ là tính theo dương lịch từ năm thứ nhất nhất đến năm 1000 thiên niên kỷ nhất, 1001 đến năm 2000 là thiên niên kỷ thứ 2, 2001 đến 3000 thiên niên kỷ thứ 3, như vậy dù có sang năm 2000 mình vẫn còn thiên niên kỷ thứ 2 chứ chưa phải thiên niên kỷ thứ 3, nhưng không hiểu sao có lẽ từ số 1, mình bao nhiêu năm cứ số 1 đầu, 1900, 1800 chờ lâu quá cái nhảy qua số 2 người ta mừng cái nghĩ rằng đã qua thiên niên kỷ khác chứ thật chưa, năm 2000 vẫn còn thiên niên kỷ thứ 2 nhưng vì người ta mừng quá người ta nghĩ nó là thiên niên kỷ thứ 3, nên xúm nhau đón mừng thiên niên kỷ 3, thì thôi tánh đạo Phật mình thì hay tùy thuận thấy thiên hạ vui thì mình cũng vui theo, do đó mình cũng nói là ăn theo cái thiên niên kỷ mới, chứ còn tính theo đạo Phật mình ở trong thiên niên kỷ thứ 3 lâu rồi tuy nhiên bị ảnh hưởng của thiên chúa giáo các nước tây phương quá mạnh, vượt trên mình về vật chất và họ mạnh lên kinh tế chính trị xâm lược chiếm thuộc địa toàn cầu nên cái ảnh hưởng dương lịch do đó đi khắp thế giới thành phổ biến trở thành sách lịch chung của loài người thế giới, vì vậy đạo Phật chúng ta tùy thuận mọi người mà theo lịch của thế giới. Trong đón chào thiên niên kỷ mới này chúng ta thường hay nhìn lại quá khứ lập hướng đi cho tương lai cái chủ yếu là vạch hướng đi cho tương lai mà muốn vạch hướng đi cho tương lai mình phải nhìn lại quá khứ như thế nào mình không nói một thiên niên kỷ vừa rồi mà mình chỉ nói một thế kỷ vừa rồi thì các nhà sử học đều đánh giá là một thế kỷ của chiến tranh, 2 cuộc thế chiến đẫm máu đều nằm trong thế kỷ này và không biết bao nhiêu cuộc chiến tranh giữa các quốc gia giữa từng vùng các quốc gia trong từng khu vực đếu rất đẫm máu và ác liệt, chiến tranh sắc tộc ở Phi châu chiến tranh tôn giáo những khủng bố bạo lực tràn lan khắp nơi, đo là chưa nói nội chiến cách mạng trong nước vân vân cũng thấm đầy máu và nước mắt con người nên khi mà nhân loại tiến bộ tư tưởng con người vượt lên nhiều cách mạng đổi mới lên thì người ta phải đánh đổi cái người ta cho là mới hơi hoàn thiện hơn  người ta phải đánh đổ điều đó bằng khá nhiều mới và nước mắt, đây cũng là nỗi buồn của nhân loại, một vết dơ trong quá khứ lịch sử, nếu nói vì vết dơ đó để đánh đổi cái gì tương sáng hơn. Rồi một thế kỷ qua như vậy, mình nhìn 1 năm qua cũng là 1 năm kinh hoàng trên thế giới, 1 năm của chiến tranh và những thiên tai khốc liệt. Riêng đất nước mìn nhồi đi nhồi lại hai ba lần bão lũ chết năm sáu ngàn người, mình đã thấy tan tốc đau thương vậy mà chưa cuối năm này mình nghe bên Mỹ một cơn lũ bùn cuốn làm cho hơn 100 ngàn người mất nhà, báo ghi 100 ngàn chết và mất tích mà đài sáng nghe 30000 người chết nhưng con sô đó qua khủng khiếp đối với một dân tộc. Chúng ta thấy thế kỷ này đóng lại thì thật là nhiều chuyện kinh hoàng xảy ra như lời cảnh báo cho thiên nhiên cho con người phải sống lại cuộc sống khác thay đổi suy nghĩ quan niệm sống cư xử với nhau và cư xử với thiên nhiên, dường như đây là lời cảnh báo nghiêm khắc cho con người mà không biết con người đã nhận ra hay chưa, rất là khốc liệt. Thì những thiên tai xảy ra từ động đất người ta chưa có được nhưng riêng những cơn bão lũ lụt hạn hán thì đều do phá rừng hết, do con người đã cư xử thiên nhiên không tốt, vô ơn, đã quay lưng lại với cái nôi đã sinh ra mình nên con người đối diện với cái chết thương đau, đó là lời cảnh báo gay gắt con người dường như chưa tỉnh ngộ lắm. 
2. Đó là nói chuyện thế giới. Bây giờ chúng ta nói chuyện đạo Phật. Chúng ta nói chuyện đạo Phật trong thiên niên kỷ mới thì cũng vậy chúng ta cũng nhìn lại một chút quá khứ, chúng ta cũng có một chút hãnh diện tự hào đạo Phật là một tôn giáo khá cổ xưa mà tồn tại theo quan điểm động của thời đại của thế giới và ngày hôm nay được chấp nhận là một tôn giáo đẹp cho nhân loại, dù rằng sự phát triển đạo Phật chưa phải gọi là mạnh lắm. Giờ chúng ta nhận định một chút thì chúng ta thấy rằng từ một Đức Phật ban đầu, đạo Phật ban đầu duy nhất nhanh chóng chia ra các bộ phái mới sau Phật 100 năm, đạo Phật nhanh chóng phân hóa thành 20 bộ phái mà đại diện lại là 2 bộ phái lớn là Đại Chúng bộ và Thượng tọa bộ. Đó là tính chất chung của con người mãi mãi đời đời sau thích chia rẽ và phân hóa, 1 khuynh hướng không thể cưỡng lại nổi. Trong một lần thầy giảng trong băng tôn giáo thầy nói là chúng ta tu cách nào để từ một đạo Phật mà bị phân hóa nhiều tông phái dần dần gom lại thành đạo Phật duy nhất, như vào thời Đức Phật. Dĩ nhiên đây là một ước mơ khó trở thành hiện thực nhưng khi thầy nêu ước mơ nầy ra là thầy kêu gọi đánh động vào tâm hồn con người lương tâm con người để cho mọi người bớt chấp tông phái vì nếu cứ để theo bản năng cảm tính con người cứ thích chia rẽ mãi, 1 tông phái thành 3, 4 tông, nhưng tông phái nhỏ lại xé làm 3, 4 lần nữa, đến luc nao đó mình không nhìn ra đạo Phật nữa, cứ để tự nhiên theo cảm tính con người tiếp tục thích chia rẽ. Cho nên trong bài tôn giáo thầy nói đến ươc mơ nhưng mà thực thầy kêu gọi lương tâm nhiều người đâu đó nơi này nơi kia cũng có nhiều quý thầy quý cô đồng quan điểm với thầy là cai việc chia tông phái cần đến luc chấm dứt con người ta phải biet nhường nhịn biết khiêm tốn để tiếp tục đứng chung trong đạo Phật lớn mà không chia tông rẽ phái ra nữa. Trong các tông phái đó thì nhiều lắm vì các vị thời đó đăc đạo chứ không phải là không vì sau thời đức Phật những vi đắc đạo nhiều lắm nhưng mà những vị đó đã nhìn đạo Phật theo quan điểm của mình và thành lập tông phái muốn thành lập tông phái thường là có 2 yếu tố. Thứ nhất là các vị tông chủ phải là người có ảnh hưởng lớn tới công chúng có nhiều đệ tử Phật tử, thứ 2 là vị này có đường lối khá độc đáo khá mới mẻ đặc sắc. Có 2 yếu tố đó thì không thành lập tông phái đó cũng thành lập. Thầy nói ví dụ như chùa mình đi, chùa mình đặc biệt cũng không ảnh hưởng lớn, mà thầy nói ví dụ thôi, mình nói ví dụ chùa mình có ảnh hưởng lớn, có đường lối đặc biệt riêng thì nếu mình không kềm sẽ xuất hiện thành tông phái liền và cứ những đời kế tiếp kế tiếp thành lập cái tông liền, cái tông của chùa Phật Quang, là do nếu mình không kềm không cảnh giác, không giữ gìn không khiêm tốn thì nó xuất hiện cái tông của chùa Phật Quang liền, nếu minh có ảnh hưởng lớn. Cũng may mắn là mình cũng không có ảnh hưởng lớn chỉ là cái chùa đơn giản nhỏ bé nên điều đó không xảy ra. Cho nên sau khi thành lập 20 bộ phái sau thời Đức Phật thì chúng ta cũng hiểu là có ít nhất 20 người rất là nổi tiếng, có những đường lối giải thích về Phật pháp đặc sắc riêng biệt khác nhau mới thành lập tông phái. Tuy nhiên có may mắn là tren …là Phật giáo nguyên thủy ở … Campuchia, Lào vân vân ngày nay giữ được tương đối đồng nhất, tại vì một số lý do thế này, các vị đó rất bảo thủ, giữ gìn truyền thống rất kỹ, cái gì thuộc truyền thống cổ xưa giữ kỹ nhờ vậy có điểm giống nhau. Ví dụ cái …có gắng giữ cái …và cho rằng đúng vào thời Đức Phật, thì mình cũng khong biêt là đúng thời Đức Phật hay không, thầy nghĩ là không đúng lắm đâu. Nhưng mà các vị cho là đúng thì nên thống nhất với nhau là cái …như vậy. Thì thực sự thời đó khó có thể nào biết Phật chấp nhận cho đắp một cái …màu khá nổi bật, cái màu vàng hơi xanh xanh đỏ đỏ sặc sỡ trước mặt mọi người thì thầy tin Đức Phật không chấp nhận, có thể là Đức Phật chấp nhận cái màu đỏ mà nó phải sậm màu nâu màu đà, vì màu đó không nổi bật chìm lẩn vào trong đạo chúng, đúng với tính cách đạo Phật là một cái gì không phô trương se sua, tuy nhiên vì về sau vua chúa trọng vọng họ thấy cái màu đà chìm quá mà Tam Bảo được tôn trọng nên họ muốn có màu tươi hơn nổi hơn trước mắt mọi người, nên màu vải được pha, nen thành vàng óng hoặc cam cam, đỏ đỏ như bay giờ, bay giờ màu vải đó được thống nhất hết ở cac quốc gia Phật giáo Nam tông, đó là cái điểm tương đồng. Cái điểm tương đồng thứ 2 là kinh tụng giữ bằng tiếng Bali, nhưng điều này làm quần chúng cư sĩ khó tiếp cận giáo lý nên phải có vị hiểu kinh bali rồi giảng thành tiếng ngôn ngữ, những nhà sư lào khi học kinh bằng tiêng bali nhưng khi giảng cho quần chúng phải giảng bằng tiếng Lào. Như vậy quần chúng mới tiếp cận được giáo lý. Thường quần chúng không đọc trực tiếp được kinh bali thì phải là xuất gia học kinh thì mới biết. Nhờ hệ thống kinh bằng tiếng bali đó mà họ vẫn có được sự đồng nhất. Cái thứ 3 nữa là phương pháp thiền quán tương đối họ tuân thủ khá nghiêm chỉnh nên những gì trong kinh Nikaya dạy. Tuy nhiên là thầy nghiên cứu kinh Nikaya thì thầy thấy thật sự các vị Nam tông cũng không thực hiện đúng lắm với những gì Phật dạy trong Nikaya. Cái cách dụng công thực hành thiền quán không đúng lắm nên thấy đúng vậy chớ hơi trệt chút xíu, nhưng trật một li đi một dặm nhưng dù sao quý vị cũng gần đúng, sau này khi thầy giảng tới mấy bài Nikaya lần lần thì thầy sẽ giảng kỹ lại lời Phật dạy như vậy và mình phải thực hành sao đúng, mà đúng rồi thì hay lắm, hay không thể tưởng. Nhiều người cứ coi thương Nikaya ví dụ có những đoạn Phật dạy hơi thở, hơi thở vào dài thì phải biết hơi thở vào dài hơi thở ra dài thì phải biet hơi thở ra dài hơi thở vào ngắn thì phải biết hơi thở vào ngắn hơi thở ra ngẳn thì phải biết hơi thở ra ngắn, những câu như vậy nghe đơn giản nhưng mà hổng dễ mà người nào thực hành đúng sẽ thấy cực kỳ vi diệu hay không thể tưởng được. Hoặc là cảm giác toàn thân thở vào cảm giác toàn thân thì thấy thở ra, từ quán vô thường thở vào từ quán vô thường thở ra. Những câu nghe là lạ tai mà thực sự ít có người nào áp dụng cho đúng mà áp dụng đúng rồi thì thấy hay lắm. Nhưng sau nay thầy giảng bài kinh thì thầy giảng kỹ điểu đó. Hoặc là khi sắp tới chùa mình tổ chức khóa thiền thì sẽ giảng kỹ lại, chúng ta thấy rằng lời Phật dạy thật là cả một trí tuệ tuyệt vời của Đức Phật nhưng chỉ vì mình không hiểu ý Đức Phật hoặc mình thực hành không đúng hay vì lý do gì không hiểu mình trật nên mình không thấy hay, chứ mà đúng rồi, đúng là kinh Nikaya là tuyệt vời. Các vị sư Nam tông sau này biến đổi nhiều lắm biến đổi là do các vị tổ, cac vị đại sư trong giai đoạn nào đó có cách thực hành nào đó thành công rồi phổ biến, thì thấy rằng mình cũng không sai kinh Nikaya, coi vậy chứ cũng khác một chút. 
Còn Bắc tông Đại thừa thì phân hóa thoải mái, kinh quá nhiều, mỗi bản kinh thành lập một tông được, mà mỗi tông đó buồn buồn mà vị nào có lối thực hành đặc biệt xé ra thành nhiều tông lần nữa cứ như vậy mà làm tới. Mình nói kinh Hoa Nghiêm, thì một vài vị thành lập Hoa nghiêm tông dựa vào bản kinh đó thành lập được một tông rồi, nhưng khi đào sâu vào đó, mỗi người hiểu kinh Hoa nghiêm theo một cách khac nhau vi kinh đó quá dày và dài. Có vị đi vào cái tổng ….thành lập cái tông của mình, có vị đi vào …pháp giới nghĩa là nói lên tiến trình …qua bao nhiêu vị Bồ Tát thành lập cái hiểu của mình về kinh Hoa nghiêm tự tu hành vê kinh Hoa nghiêm, cũng làm cho tông Hoa Nghiêm tách ra luôn. Rồi Tịnh Độ tông cũng vậy, giờ niệm Phật cùng hoan hỉ là niệm Phật cầu vãn sinh về nơi cực lạc nhưng rồi có những cách hiểu khác nhau. Có người là …niệm Phật, là cứ Nam mô A Di Đà Phật, 6 chữ nhiếp tâm vào định và đi vào cõi Phật, có những người thì quán tưởng thân Đức Phật, có người kết hợp với thiền hiểu Đức Phật là phải giống như thiền hoặc là co những ngừoi cực đoan là Ngài …thì thôi là cái Niệm Phật Di Đà ổng biến thành thượng đế luôn, là nói sao, nói là niệm Phật là hiệu quả tuyệt đối vì tạo tội cỡ nào niệm Phật la sạch hết, nghĩa là dù anh làm bất cứ chuyện gì tội lỗi anh niệm Phật cũng đều vãn sinh hết bởi uy lực của Phật là tuyệt đối, mà để chứng tỏ ổng lây vợ luon, ổng vừa lấy vợ vừa tu luôn, ổng nói ổng chứng tỏ rằng cỡ nào cũng vãn sinh được hết chỉ cần mà niệm Phật thì như vậy là cực đoan. Vừa rồi thầy về thăm bác …tối đưa bác về nơi bác ở thì bac nói với thây về vấn đề niệm Phật, bác nói có nhiều người niệm Phật cứ nghĩ là câu niệm Phật có uy lực tuyệt đối đến nỗi có thể niệm Phật giùm cho người khác thoát tội mà vãn sanh, bác nói hiểu đạo Phật đến cỡ đó thì qua đáng, mà nếu có thể niệm Phật giùm tu giùm cho người khác thì ông Phật tu giùm mình mình khỏi niệm luôn, ổng có thể đưa hết chúng sinh về cực lạc, lý luận đó đúng hông, nếu mà người khác niệm Phật giùm mình thì thôi ông Phật từ bi ổng giúp luon, khỏi ai niệm khỏi ai tu hết, cho nên cái hiểu Tịnh độ, mà mình đặt niềm tin vô cái uy lực đức Phật đến tuyệt đối cỡ đó thì sai nhân quả và sai đạo Phật. Mỗi Tịnh độ tông là bắt đầu xé ra nhiều cách hiểu khac nhau. Thiền tông cũng vậy, ….cũng chi thành năm tông bảy phái, …Tại sao vậy cái nhánh tông Nam tế có phương pháp đặc sắc có bí hiểm của họ, mà trong bí hiểm đó thì Ngài…lãnh hội cũng khác nhau nữa cái chi thành 2 tông luôn vì uy tín của 2 vị đó lớn quá. Mật tông của tây tạng cũng phân hóa rất là mạnh chứ không có thuận, tuy rằng họ là quốc giáo, vua cũng là …, nhưng rồi phía dưới họ cũng nhiều phái lắm. Trước khi đạo Phật đến với tây tạng thì họ đã có đạo phù thủy nhưng mà họ tin vào cái lời cầu nguyện câu thần chú thì khi đạo Phật đến đó cho phù hợp đạo Phật cũng mang đầy màu  sắc thần bí thần chú trong đó. Đến ngày hôm nay thì do tin vào năng lực của câu thần chú qua người ta bớt tin nhân quả nên thành đạo Phật tây tạng như vậy. Mà vị sư cũng… họ có phương pháp luyện tập bí truyền của họ cũng dữ dội đưa đến những thần lực lạ lùng lắm. Chúng ta thấy cac phương pháp luyện tập tạo thành thần lực nó không phải từ thời đức Phật mới có mà trước đó bên Ấn Độ…họ đã luyện được, vào thời đạo Phật xưa truyền sang trung quốc thì trung quôc đã có những võ công siêu việt rồi họ đã có nội công trước chứ hổng phải đợi …đem nội công sang. Tây tạng cũng vậy khi đạo Phật chưa có họ cũng có phương pháp luyện tập dữ dội lắm con người chịu được tuyet suong lạnh giá đã có những môn võ của tây tạng rồi, rồi khi đạo Phật đến đem đạo lý và thiền định nhưng mà đạo Phật đến nơi cũng bị pha trộn thêm với khả năng của địa phương nên chúng ta có thiếu lâm tự, các nhà sư đánh võ đầy mình, có những nhà lạc ma tây tạng những người có những phép thuật đặc sắc như vậy đó, có sự pha trộn, có sự phân hóa. Mà cái phân hóa này chúng ta nhìn nguyên nhân gần thường vị thầy chỉ nêu kinh nghiệm của mình nhiều quá và ít thông cảm kinh nghiệm của người khác đây là nguyên nhân chính của sự phân hóa tông phái. 
Trong cái nhân duyen tu hành lạ lắm thường không ai tu giống ai, cái công đức là nguyên tắc chung, như hôm trước thầy nói cái cây đạo Phật muon tu thì cây đó phải có gốc có rễ có thân rồi lên mới chia nhánh các nhánh cây là tượng trưng cho pháp môn, cái thân tượng trưng cho phước, gốc rễ tượng trưng cho đạo đức lý tưởng giải thoát, thì người này phải có đạo đức lý tưởng giải thoát co phước những điểm đó giống nhau hết nhưng mà khi đi vào pháp môn thì mỗi người khác nhau hết. Như chúng ta nghe chuyện Đức Phật chọn cho Ngài …cái pháp môn quán vô thường đức Phật thấy cái duyên ông này, cái tư tưởng cái quan điểm từ nhiều kiếp như vậy nên Ngài dùng pháp môn đó dạy thì ông nhanh chóng đặc đạo. Bây giờ mỗi chúng ta cũng vậy trong từng nhiều kiếp mình có suy nghĩ có quan điểm cái tư tưởng gi đó mà nếu mình nhìn pháp môn đó tự nhiên mình dễ nhiếp tâm hơn, cho nên no là cái duyen. Ví dụ một người lầm đường nhiều kiếp hay ngắm lá rơi và mùa thu, thấy cuộc đời như vậy thì như vậy có khuynh hướng quán vô thường. Mà khi họ nhìn lá rơi như vậy họ thấy thanh thản, đó là cái duyên để một kiếp nào đó họ tu thiền thì mỗi rằng họ nhin lá rơi, tự nhiên lòng họ thanh thản lắng xuống liền. Hoặc 1người tập võ nghệ nội công thì họ hay điều khiển hơi thở thì khi gặp đạo Phật cũng dùng hơi thở thì họ dễ nhiếp tâm vào định. Cái duyên quan điểm tư tưởng sở thích khuynh hướng tu nhiều kiếp của mỗi người không giống nhau, hoặc là một người chuyên xác chết thì họ thấy cái thân con người thật là tạm bợ vô nghĩa thì khi gặp Phật pháp thấy quán thân vô thường thân bất tịnh, thì họ rất dễ nhiếp tâm, đó là cái khuynh hướng. Mà nếu mình nhìn sâu trong tâm người đó mình thấy …nữa. Bây giờ pháp môn … dưt được vọng tưởng khởi lên rồi buông nên …nhau như vậy. Nhưng nếu mà mình có…mình nhìn vào tâm mỗi người minh thấy hông ai giống ai, hoạc là hơi thở ra thở vào biết rõ mà nếu mình có …mình nhìn vào thấy cũng khong giống nhau, khác nhau trong sự …cũng khác nhau trong đường tơ kẻ tóc không giống nhau hoàn toàn, đây là điểm tự nhiên của người. Ở đây chính cac vi đạo sư trong thời đại, uy tín thành công pháp môn nào thì mới nhìn vào con đường mình mới đi qua thành công và tin chắc rằng ai đi cũng thành công, thành lập tông nào đó chủ trương đường lối như vậy, đây là điểm mà tất cả đại sư…chỗ này. Đưc Phật tu một đường Ngài dạy tất cả đường Ngài thành công nhờ một pháp môn nhưng Ngài dạy tám vạn bốn ngàn pháp môn. Cái hay của Phật là vậy. Có pháp môn Ngài chưa từng tu qua nhưng mà Ngài dạy rất chuẩn, thật độc đáo, trí tuệ Ngài không dựa vào kinh nghiệm của mình mà trí tuệ Phật thấu đáo đi vào trong tâm thức trong nguyên tắc chân lý của con người trong tâm tưởng con người và biết hết toàn bộ luôn,cho nên khi mà tu gì thì con đường đó là chuẩn. Có lần thầy giảng  có pháp môn nào, đó là câu hỏi nghĩa là không có pháp môn nào hết, thầy nói chẳng cần pháp môn nào hết chứ cần mình biet tâm mình thôi biết thường xuyên tâm như thế này biet như thế đó người này vẫn giải thoát như thường, đến độ có pháp môn nhung coi như không có pháp môn. Còn ngoài ra có những pháp môn Phật phối hợp rất là độc đáo, săp tới thầy giảng thầy sẽ nói, có lần Phật dạy cho Ngài … đi khất thực voi Ngài về dạy tính  vô thường của 5 uẩn tính vô ngã của 5 uẩn, Ngài..không đi khất thực về ngồi thiền liền, tới chiều Ngài về dạy hơi thở Ngài … nhíp hơi thở vào và đắc đạo luôn. Như trong bài Thướng quán, Đức Phật dạy thường thường không dạy một pháp môn người nào cũng vậy, Ngài dạy hai ba cách dụng công để phối hợp là ngườoi đó thành công. Đừng bao giơ nghĩ rằng cứ ôm 1 pháp môn cho tới  chết thì cái chết đó chết luôn chứ không đắc đạo mà phải khéo léo phối hợp đây là con đường mà Phật đã sử dụng. Sau nay chúng ta học bài …chúng ta sẽ thấy trong 1 bài đo Phật phối hợp rất nhiều cách dụng câu rồi mới vào định được, nên co nhiều người nói là thầy dạy cho 1 cái câu nào đó rồi con ôm suốt đời đó là sai lầm, cái chấp cái tâm mình cấu tạo phức tạp mình phải dùng nhiều cách để gỡ cái phức tạp của tâm đó ra mà đi vào định chứ không có dễ. Nên 1 vị thầy cứ theo kinh nghiệm của mình …
Một điều chúng ta thấy là đạo Phật phát triển chậm so với các tôn giáo khác. Có lần thầy đi …hiện này tính độ đạo Phật trên thế giới là 390 triệu người trong khi Hồi giảo Thiên chúa giáo tỉ mấy, mà trong khi đạo Phật có mặt trươc những tôn giáo đó cả 500 năm 600 năm 1000 năm mà tín đồ vẫn ít hơn cac ton giáo đó như vây có thể ket luận đạo Phật phát triển chậm lý do tại sao? Vì người tu theo đạo Phật thường quan tâm nhiều đến sự giải thoát của bản thân hơn truyền bá Phật pháp, nên mấy người tu thiết tha tinh tấn đạo đức nghiêm chỉnh lắm hỏi tu làm gì, để giải thoát hầu hết vậy họ đi tìm giải thoát bản thân. Còn những tôn giáo khac họ không đi tìm giải thoát mà họ chỉ đi tìm cách nào làm vừa lòng Thượng đế rồi được lên cõi trời, không tốn công sức gì, giáo lý của họ cho rất dễ chỉ cần rủ người ta theo đạo cho nhiều là được lòng thượng đế và lên cõi trời còn con đường để mình giải thoát công lao ít cả một đời chưa làm xong, một đời này biet Phật Pháp rồi chỉ lo tu thôi không làm gi het, còn giáo lý người ta như vậy nên cả một đời người ta lo truyền đạo, đó là lý do đạo người ta phát triển nhanh, đạo Phật mình phát triển chậm, cộng thêm với những cái hoàn cảnh khó khăn đặc biệt khiến đạo Phật giảm tín đồ.Như một lần thảm họa Hồi giáo thảm sát đạo Phật ở Ấn Độ làm cho Ấn Độ làm cho cả Ấn Độ đạo Phật mất luôn. Hoặc là Hồi giáo thảm sat đạo Phật ở Indonesia mặc du Indonesia cũng không cần đạo Phật. Hoặc gần đây nhất là bên trung quốc chính sách hạn chế tín ngưỡng của Trung Quốc, mà 1 tỉ người dân Trung Quốc vốn có truyền thống đạo Phật bây giờ cũng coi như khong có đạo Phật, chỉ còn chùa là hình thức, du lịch thôi, bên trong không có nội dung, cho nên mình mất hết 1 mảng 1 tỉ tín đồ nên tính ra tín đồ trên thế giới còn 300 mấy chục thôi, chúng ta có những hoàn cảnh không may mắn trong đạo Phật làm cho tín đồ đạo Phật chậm lại. 1 lý do nữa làm đạo Phật chậm là khuynh hướng học nhiều hơn tu cũng làm suy yếu đạo Phật. Trước đây vào thời Pháp thuộc những chùa trong quê mùa hẻo lánh ít được học, thầy nào giỏi dạy cho vài người ít đệ tử có duyên mình trong chùa chứ không phổ biết cho đến khi…chánh hưng đạo Phật thì mới thấy việc mà tăng ni Phật tử biết ít giáo lý quá cho nên các Ngài nôn nóng ráng mở trường dạy và dạy không có thời giờ tu, thậm chí có vị chủ trương học trước, làm việc, già tu cũng khong sao, cái khuynh hương học nhiều hơn tu làm đạo Phật suy yếu, tại sao? Vì tăng ni Phật tử không chứng tỏ được đạo hạnh rực rỡ nên người ngoài đạo trông thấy, ví dụ ngươoi đó đạo khác hoặc chưa có đạo họ thấy đạo Phật dòm coi tu được không thì thấy tăng ni phật tử không có đạo hạnh gì vì mất lo học không, không có thời giờ chỉnh xác ngôn hạnh để tu sửa đạo tâm mình, không có gì đặc biệt hơn họ nên họ cũng không bị cuốn hút theo đạo Phật. Đó cũng là nguyên nhân làm đạo Phật suy yếu. Chỉ có lâu lâu xuât hiện 1 vài nhân vật nổi bật rồi thôi chìm. Như thời đại chúng ta bây giờ cũng chứng kiên nhiều vị nổi bật nhưng không chắc rằng sau khi họ qua đời thì có nhiều người khác kế thừa, thì khi vị đó nổi bật thì khi vị đó qua đời mình không dám chắc rằng 10 vị như vậy giỏi để nối tiếp, từ khi vị đó qua đời rồi mất luôn, những người sau duy trì chút đỉnh chút đỉnh rồi qua thôi. Thêm 1 điểm nữa là gíao lý đạo Phật cũng không tạo thành giáo hội mạnh. Thì thơi xưa Đức Phật Ngài không có huấn về phương pháp xây dựng 1 tăng đoàn cho chặt chẽ mà dựa vào sự tự giác và giới luật giáo lý dựa vào 3 điều đó mà chư tăng gắn bó với nhau, giáo hội hay tăng đoàn có được là do sự gắn bó với nhau nhưng mà muốn vậy thì đạo Phật dựa 3 điều: tự giác giới luật giáo lý. Trong 3 điều đó nếu có 1 điều bi hở thì chư tăng sẽ không gắn bó với nhau nữa. Ví dụ nếu lúc nào chư tăng không tự giác gắn bó tăng đoàn thì tách ra, giáo hội dòm cười. Hoặc là luc nao đó giới luật lỏng lẻo, nói giới luật là nói luôn đạo đức giới hạnh, chư tăng đố kỵ ganh ghét không thương nhau thì chư tăng sẽ không gắn bó nhau nữa thì tăng đoàn biến mất, quan trọng là chư tăng gắn bó thì mới có tăng đoàn, khi mà không có đạo đức tức là người này nói qua người kia xỉa lại thì sẽ không gắn bó nhau nữa thì tăng đoàn biến mất, hiện nay tăng đoàn cũng có. Ví dụ giáo lý đi, sự hiểu biêt giáo lý tương đồng với nhau thì cũng làm chư tăng gắn bó, nếu luc nào đó việc hiểu giáo lý sai khác thì chư tăng cũng không gắn bó nhau nữa làm cho giáo hội không còn nữa, tan vỡ. Còn chúng ta thấy muốn có giáo hội mạnh ngoài tự giác phải có biện pháp gì hơi ràng buộc 1 chút, cai ràng buột này là sao nghĩa là nếu người nào đó vi phạm bị phạt ra khỏi tăng đoàn thì họ phải bị mất mát quyền lợi bị tổn thương gì để họ sợ hãi không dám rời khỏi tăng đoàn thì giáo hội đó mới mạnh, chứ còn họ rời bỏ họ cung không mất mát gì thì giáo hội yếu liền. Nhưng trong đạo Phật không có điều đó đây cũng là lý do làm đạo Phật yếu đi, ví dụ tăng ni có vi phạm thì không ai kiểm tra cũng không có biện pháp xử lý thích đáng. Có vài giai đoạn có những vị tôn đức có uy đức lớn kiểm tra về giới hạnh tăng ni thì lúc đó tăng ni mạnh.....Ngài có uy đức lớn Ngài kiểm tra tăng ni, ai vi phạm thì phạt rất là nặng ai cũng sợ. Nhờ vậy một thời gian dài đời sông mẫu mực của tăng ni ngoài vùng đó là tấm gương sáng nên đạo Phật mạnh, qua vùng khác qua giai đoạn đó người ta biết tăng ni vi phạm có gi sai nhưng không ai có biện pháp để làm gi hết, rồi thôi, tự mất uy tín tự đào thải, đó là những tổ chức giáo hội không chặt chẽ khong mạnh. Đó là những lý do chúng ta kể ra chúng ta thấy rằng đạo Phật đã chậm phát triển phân hóa trong những thiên niên kỷ qua. 
3. Bây giờ chúng ta nhìn hiện tại đạo Phật như thế nào. Hiện nay loài người văn minh hơn tư tưởng con người tiến bộ hơn trí thức tăng tiến hơn con người ta không còn tìm hiểu vấn đề bằng niềm tin như ngày xưa vì đã quá nhiều vấn đề giải quyết bằng khoa học, khoa học này cả …là khoa học vật lý và khoa học xã hội, khoa học vât ly toan hoc thì chúng ta biết rồi, khoa học xã hội giải thich nhiều vấn đề rất là hay ví dụ như cái việc tăng trưởng kinh tế hay suy thoái kinh tế thì người ta cũng dự đoán 60% 70% chứ không như hoàn toàn như trước kia là do thời vận mà ta kết hợp nhiều cái, thời tiết tốt hay không, rồi sức tiêu thụ mạnh hay không, cac nước lân cận có nhập hàng hay không, tính toán trên nhiều mặt rồi người ta kết luận thế này kinh tế có đi lên hay không. Hoặc công ty đó sẽ phát triển được hay không đó là người ta tính toán tiên đoán được, còn bao nhieu lĩnh vực thiên nhiên đất trời mà ta giải thich được het khong còn cần niềm tin để xác lập…Chúng ta thấy thê nay triết học luôn luôn đi sau khoa học,  như 1 thời gian dài triết học đi sau tín ngưỡng, triết học là quan điểm sống, thì khi người ta rút ra quan điểm để sông người ta phải dựa vào hiểu biết, con người do trời sinh ra, người ta rút ra kết luận gi để sống được, tôi muốn sống cho sướng thì tôi phải làm vưa lòng trời, trời đã tạo ra tôi, tạo ra được tất cả thì trời sẽ cho tôi sự sung sướng và giáo lý này triết lý này chủ trương của người này đi tìm sự sung sướng của bản thân thông qua việc đi tìm cái năng lực của trời ban cho. Hay từ quan điểm ban đầu rút ra kết luận để sống, triết lý đi sau tín ngưỡng. Hoặc là có những dân tộc họ tin rằng thần sấm chết thần sông thần mưa là có thần gi đó thì như vậy họ rút ra quan điểm sống cua họ, phải tế thần gì đó, bằng máu tươi, người sống, đó là quan điểm sống do tín ngưỡng niềm tin hiêu biet có khi hiểu biết trật lất, đó thành quan điểm sống sai. Sau này khoa học tiến bộ người ta giải thich được nhieu hơn, những triết lý mới đua nhau xuất hiện, và cũng dựa vào kiến thức khoa học. Có những nhà triết học họ còn tin vào tâm linh tín ngưỡng nhưng họ kết hợp với khoa học thì họ dựng lên…của Hà Lan. Ông cho rằng con người không đơn giản là vật chất còn có tâm linh, và thượng đế đối với ông là khái niệm rất mở rộng chứ không nghĩ như thiên chúa giáo, thiên chúa giáo hiểu như nhà thờ của La mã là trật, hoặc là …triết gia của Đức tuyên bố Thượng Đế đã chết, không còn quyền lực đối với con người nữa mà con người phải tự vươn lên vượt chính mình để làm siêu nhân. Do khoa học tiến bộ quá người ta không còn nhận khái niệm Thượng đế tạo vật nữa, xuất hiện những triết lý mới. Hoặc là ông…có hiểu biết về đạo Phật nên ông đi tìm tới triết lý, ổng đặt ra cả hệ thống triết lý mới dựa rất nhiều vào giáo lý đạo Phật. Tuy dựa vào giáo ly đạo Phật nhưng có nhiều sự sáng tạo mới mẻ của ông như là ông nói rằng “Cái bản năng vô thức con người là…rất quan trọng cho mọi hành động tư tưởng” Thì quan điểm của ông từ giáo lý của đaọ Phật về Ái là nguyên nhân đau khổ ông kết luận trong tiềm tàng con người đều có luyến ái, con người làm mọi hành động bị chi phối bởi nó rất nhiều. Nếu con người vượt qua đó con người sẽ sống bình an hạnh phúc. Những điều ông nói ổng…đạo Phật nhưng có cái điều là cái Ái nguyen nhân của ái cái cơ câu của ái cái ai nằm ở đâu thì ông phân tich…Ông câm thù mẹ ông đến mức ông không nhìn mặt bà, khong lây vợ câm thù bà luôn. Ông viết thành triết lý cho đến 70 mấy tuổi ong mới bắt đầu nổi tiếng ông chet cai chết rất …Chúng ta từ hiểu biet rút ra triết lý. Thì ngày hôm nay con nguơi thông minh như vậy con người trí thưc chợt nhận ra môt điều là đạo Phật ưu việt hơn hẳn cac tôn giáo khac rất nhiều cac nha bac hoc đã lên tiếng ca ngợi đạo Phật mà trong đó nhà khoa học xuất sắc nhất là Einstein, thì không hiểu ông đọc sách đạo Phật như thế nào thì mình không biết ong noi rằng tôn giáo tương lai của nhân loại phải đáp ứng được nhu cầu tâm linh mà vừa không đi ngược lại khoa học và ông nói chỉ có đạo Phật mới làm được điều đó, nhà khoa học nổi tiếng nhất đến bây giờ người ta vẫn cho là ông xuất sắc nhất của nhân loại thì vẫn ca ngợi đạo Phật, rất nhiều như là … những nhà toán học cũng đều một mực ca ngợi đạo Phật vượt hơn hẳn các tôn giáo khác đây là 1 điều làm cho chúng ta yên lòng vững tin cũng như tự hào nhưng mà chỉ là những nhà triết học ca ngợi thôi, những nhà tri thức có duyên tiếp xúc với đạo Phật thì chấp nhận thôi chứ đạo Phật trên thực chất vẫn còn yếu lắm lỏng lẽo chậm phát triển và ít tín đồ, còn Thiên chúa giáo thì đang yếu dần tại các nước văn minh cac nước Âu mỹ người ta bỏ đạo rất là đông. Như bên Pháp, ngày xưa 90 mấy phần trăm là Thiên chua giáo bây giờ tổng kết lại còn 20 mấy phần trăm mà con số đang giảm từng ngày từng ngày nhiều nhà thờ phải bỏ không làm lễ vì không có ai đi làm dự lễ và…vì không còn giáo dân và thậm chí phải có nhà thờ bán lại để người ta làm chuyện khác, bên Mỹ, Pháp tình trạng giáo dân bỏ đạo xảy ra từng ngày từng giờ, chúng ta những người Á Đông thì lầm vì thấy cac nước châu Âu, châu Mỹ quá văn minh và theo Thiên chúa giáo như vậy Thiên chúa giáo là của sự văn minh, đâu có ngờ là ngược hẳn lại, là gần 1000 năm dưới sự cai trị của thiên chúa giáo khoa học không phát triển, các nước không phát triển, là phải có những người gan dạ họ phải chống lại nhà thờ họ mới trở thành những nhà bác học khám phá những điều nay tới điều kia cho nhân loại và tạo thành những thành tựu xuất sắc trong khoa học, tất cả những nhà vật lý học nhà toán học đều chống lại nhà thờ va sức mạnh tri thức mạnh đến 1 lúc nào đó nhà thờ không cưỡng lại được nữa phải buông ra từ từ, người ta chống nhà thờ đến độ người ta chống luôn nhà vua, chống quân chủ thành lập chế độ dân chủ là không cho thế lực tôn giáo đi vào chính trị, chính trị phải độc lập riêng tôn giáo và nhà thờ mất chỗ đứng, và ngày nay chúng ta thấy cac nước Thiên chúa giao quá văn minh rồi tưởng thiên chúa giáo văn minh đâu ngờ răng cái văn minh là cái phải đấu tranh chống lại cac Thiên chúa giáo mới tìm được mà người Á Đông cứ hiều lầm nên cư tiếp tục tôn sùng thiên chua giáo tin rằng đó là tôn giáo đem lại văn minh mà không ngờ đó là tôn giáo chống văn minh và những nước văn minh là những nước bỏ đạo hết nên hiện nay Vatican họ chú động vào những nước Á Đông là những nước đang cuồng nhiệt với Thiên chúa và họ lập kế hoạch làm sao phục hồi lại thiên chua giao ở Âu Châu trong khi ngày xưa là toàn thể theo thiên chúa giáo hết bay gio họ đang phải đau đầu tìm kế hoạch truyền đạo lại nơi Âu Châu. Thiên chúa giáo còn phát triển mạnh ở cac nước chậm phát triển như Đông Á hay Nam mỹ thôi những nước tưởng lầm Âu Mỹ văn minh hơn Thiên chúa giáo, muốn văn minh phải theo Thiên chúa giáo chứ sự thật ngược lại. Còn tình hình hiện nay hồi giáo có 1 lời thề là phải chiếm hết thế giới, cai trị hết thế giới và họ lan tràn rất mạnh họ lấn vào nhiều vùng của nước Nga luôn họ lan qua Mỹ tại Mỹ có nhiều đền thờ của Hồi giáo rất là lớn họ lan nhanh vào Đông Á Châu chiếm từ từ, ngày xưa họ chỉ nằm trong vùng Trung Đông Ả Rập sau đó họ lan ra những vùng lân cận châu Phi lan lên phía bắc là Nam âu châu đi lấn vào vùng trung á, leo lên Liên xô, bây giờ họ vượt đại dương họ qua Mỹ họ đi về phía đông họ đi vào vùng đảo của Indonesia tấn công vào Mã Lai đi leo lên Thái Lan bắt đầu bò vào Việt Nam từ từ họ rất mạnh những nơi có Hồi giáo rồi thì đạo Phật không thể bước vào được, nhưng những nơi có đạo Phật thì Hồi giáo bước vào được và họ vững tin rằng cứ như vậy thì từ từ họ chiếm hết thế giới này mà họ có cái là họ không khoan dung họ không chấp nhận sống chung với tôn giáo khác, nơi nào có họ rồi thì tôn giáo khác phải biến mất. Hiện nay ở Indonesia cũng vậy, có 3 tôn giáo lớn Thiên chúa giao, Phật giáo, Hồi giáo. Phật giáo thường nằm cộng đồng của người Hoa, Thiên chúa giáo thì Indonesia thì trước hết là người Hồi giáo họ lại đốt chùa của đạo Phật họ đốt nhà của người Hoa theo đạo Phật, họ đuổi người Hoa khủng bố đập bể nhà đốt nhà hãm hiếp phụ nữ làm cho mấy người Hoa theo đạo Phật phải bỏ nước đó theo tìm đất nước khác để sống, còn Thiên chúa giáo thì họ đốt nhà thờ giết người Thiên chúa giáo nhưng người Thiên chúa giáo ở đo không hiền lành tấn công trở lại 2 bên tự tìm vũ trang giết nhau, thì mấy năm nay họ giet nhau được mấy ngàn  người. Vatican thì tôn trọng luật pháp nên không dám cung cấp vũ khí cho phe bên Thiên chúa giáo còn phe Hồi giáo họ nhận được vũ khí từ bất cứ nguồn nào hễ nghe tin đó là Ả Rập chở vũ khí qua liền cho nên thế lực Hồi giáo mạnh hơn về vũ lực còn những người thiên chúa giáo thì họ tự tìm vũ khí, có khi họ làm dao, làm mac, làm tên kiếm súng đâu đó thì kiếm và Hồi giáo thề không sống chung tôn giáo khac, rất đáng sợ, họ hay gây chiến tranh và thích dùng bạo lực, cả như…họ xây dững kinh tế của họ, họ mua vũ khí bằng cái nguồn bằng cách trồng thuốc phiện bán cho thế giới khủng khiếp, cả đất nước Afganistan họ trồng thuốc phiện hết, chính quyền …họ chế ra cocain heroin đem bán hết mua gạo mua súng đánh thế giới, chu trương đó rất đang lo ngại mà nguồn lợi từ thuốc phiện lớn lắm gấp bao nhiêu lần công nghiệp dầu hỏa sợ thua luôn. Đây là 1 hiểm họa rất là lớn rât là đáng lo và trước tình hình như vậy thì chúng ta thấy đạo Phật đang trở thành thiểu số nhất là mất đi 1 tỉ tín đồ Trung Quốc. Thời xưa tín đồ Phật giáo ben trung quốc rất nhiều nhưng ngày nay nguyên 1 mảng đó mất hết do nhà cầm quyền không ủng họ tôn giáo nên đạo Phật trở thành thiểu số. May nhà nước Việt Nam mình ủng hộ đạo Phật mà cũng không dám ủng hô mạnh vì so trên thế giới đạo Phật cũng là thiểu số đó là 1 cái bất hạnh nếu mà chúng ta không làm cho đạo Phật thành đa số thì người ta không dám theo mình mà người ta chờ người ta muốn ủng hộ mình người ta thấy mình mạnh chứ người ta không làm mình mạnh, chính người đạo Phật mình phải làm mình mạnh trươc và bây giờ chúng ta phải làm gì để cho đạo Phật mạnh hơn, mình nói nãy giờ như giống hơn thua tôn giáo này, chia rẽ tôn giáo nọ giống như mình cũng giành giật tín đồ của người ta mà sự thực có phải vậy không? Cái cách làm việc thì giống, giống cai truyền bá đạo Phật minh đi mà trong bề sâu khác, khác là đạo Phật mình là thương yêu, giải thoát giác ngộ, không hơn thua, một đạo Phật xây dựng đạo đức thật sự chứ không phải hơn thua mà nếu mà mình biết đạo Phật tốt mà mình không nỗ lực truyền bá mình buông xuôi, thì cac đạo kia lấn, mà các đạo kia đem thế giới sự hơn thua chem giêt hận thù sự lạc hậu giống như Hồi giáo Thiên chúa giáo kềm hãm sự tiến bộ nhân loại, chỉ có đạo Phật mới kích thích sự phát triển nhân loại vì lý do đó mình đã tin mình tu theo đạo Phật và mình phải vì lý do đó mà cố gắng truyền bá đạo Phật chứ không còn như những năm tháng qua như những thiên niên kỷ qua cứ mãi đi tìm giải thoát giác ngộ bản thân 1 cách vất vả và làm cho đạo Phật chậm phát triển. Ở đây chúng ta sẽ thây trong tương lai đạo Phật như thế nào? Là lý tưởng của người đệ tử Phật là chúng ta phải xây dựng 1 thế giới đạo đức và đại đồng trong đó con người biết thương nhau trước khi chúng ta thực hiên sự giải thoát giac ngộ viên mãn của bản thân hoặc là trong khi chúng ta thực hiện sử giải thoát giác ngộ viên mãn cho bản than nghĩa là sự tu tập cho bản than nó phai đi sau hoặc song song với viec xây dựng 1 thế giới đạo đức đại đồng trên tinh thần đạo Phật, chúng ta phải vạch hướng trong thiên niên kỷ mới, người đệ tử Phật phải làm vậy được. Chúng ta thấy lỗi mình trong quá khứ là cứ mãi lo tu tập bản thân nên để cho bóng tối chiếm dần thế giới này, ngày  hôm nay chúng ta không được phép điều đó, hiện nay việc tu tập chúng ta phải đi song song với việc giành lại con người ra khỏi bóng tối đem đến ánh sáng cho thế giới này ánh sáng của sự đạo đức của sự đại đồng thương yêu. Nền tảng của đạo đức là gì? Ai biêt? Vị tha là đạo đức chứ không phải nền tảng của đạo đức. Bởi vậy nhiều khi học đạo đức mấy chục bài đến khi hỏi nền tảng đạo đức là gì mình lúng túng liền. Nền tảng mà từ đó mới xuất hiện được đạo đức là 2 điều: Thứ nhất là sự tin hiểu về luật nhân quả nghiệp báo, thứ 2 là trí tuệ không phân biệt chia rẽ. Các bài luật nhân quả nghiệp báo làm cho mình sợ tội mà nổ lực làm phước, còn trí tuệ không phân biệt chia rẽ để làm cho con người ta gần gũi gắn bó đoàn kết thương yêu nhau. Ví dụ mình với các đạo khác, mình có trí tuệ không phân biệt chia rẽ mình thấy gần gũi họ hoặc mình với người chủng tộc khac quoc gia khác nhờ có trí tuệ không phân biệt chia rẽ mình cũng có thể thương yêu đến với họ được, từ 2 cai đó rồi thì vô số những đạo đức từ từ nảy sinh. Thầy nói thế này là nói trên quan điểm lớn mới nói 2 điểm này chớ nói trên quan điểm nhỏ nhiều khi không nói điều nay. Cho nên 37 bài đạo đức thầy nói thì không đưa 2 điều nền tảng này nhưng mà khi nhìn trên diện Phật giáo toàn thế giới thì thầy định nghĩa nền tảng đạo đưc là 2 điều này thứ nhất là sự tin hiểu nhân quả nghiệp báo thứ 2 la trí tuê không phân biệt chia rẻ, cái không phân biệt chia rẽ là cái trí tuệ đòi hỏi phải có trí tuệ mới không phân biệt chia rẽ còn nếu mình nghe người nào cứ mở miêng  nói chia rẽ tôi bên này anh bên kia mình phải hiểu người đó chưa có trí tuệ nên cả 2 cái tin hiểu nhân quả nghiệp báo cũng là tri tuệ mà cái để không phân biệt chia rẽ cũng là trí tuệ mà dựa vào 2 trí tuệ đó mình xây dựng đạo đức cho mọi người. Mà như vậy chúng ta thấy muốn xây dựng đạo đức cho thế giới cho loài người thì trách nhiệm của người đệ tử Phật chúng ta là giúp mọi người trên thế giới có được 2 điều đó. Chúng ta ở đây không nói truyền đạo, mình không nói ví dụ như à mấy đạo kia họ nhiều tín đồ quá nên ngày hôm nay mình phải truyền đạo để giành tín đồ mình không có tư tưởng đó mà mình phải có tư tưởng là muốn cho mọi người có đạo đức hiểu biết chân chính để thế giới này hiểu biết thôi chứ mình không có mục đích truyền đạo mình chỉ muôn thế giới này hạnh phúc hơn, mà muôn hạnh phúc hơn người ta phải có đạo đức, ma muốn co đạo đức người ta phải tin hiểu nhân quả nghiệp báo phải có trí tuệ không phân biệt chia rẽ, xui cái là 2 điều này nằm hết trong giáo lý đạo Phật cho nên mình muốn người ta có 2 điều đó buộc mình phải cho người ta giao lý đạo Phật, cũng hơi giống mình truyền đạo mà dù mình không có ý muốn truyền đạo rồi cũng phải truyền đạo. Như vậy du con người ở bất kỳ tôn giáo nào con ngừoi ta phải tin có nhân quả tin có luân hồi phải có trí tuệ phân biệt người ta phải buông bỏ hận thù ích kỷ đây là những điều rất chung của nhân loại mà mình muốn đem đến cho con người. Đây là những điều lương tâm con người không thế phủ nhận. 
Bay giờ cái mình noi tin có nhân quả luân hồi sẽ đụng chạm đến 1 hệ tư tưởng lớn là thượng đế với cac ton giao khac, nhân ngày đó mừng thiên niên kỷ mới, giáng sinh mình nói luôn về sự bế tắc của giáo điều thượng đế tạo vật luôn, lần này nói thẳng nói mạnh luôn. Cũng có những lần thầy đã nói cái vô lý của cái khái niệm thượng đế tạo ra tất cả nay thầy sẽ nêu thêm 1 sô điểm. Thứ nhất nếu thượng đế tạo ra tất cả thì ai tạo ra chiến tranh đau  khổ bệnh tật thiên tai? Khong trả lời được. Nếu nói con ngườoi tạo ra vây con người bằng thượng đế à? Cho nên chỉ cần đặt câu hỏi liền, bây giờ nếu anh nói thượng đế tạo ra trời đất tạo ra muôn vật vậy ai tạo ra động đất núi lửa lụt lội thiên tai hạn hán chiến tranh bệnh tật những bệnh dịch lây lan sida, ai tạo ra, nói thua liền. Đây là những điều người thiên chúa giáo không tra lời được, người Hồi giáo không thể trả lời. Rồi sau đó họ vẫn có câu trả lời. Trong cac trường các viện của Thiên chúa giáo họ trả lời câu này vì họ biết họ đang bị hỏi câu này họ nói rằng cái thương yêu và cái toàn năng của thượng đế là tuyệt đối trong khi những cái thiên tai chỉ là tương đối họ trả lời cách đó, nói tương đối ta cũng khổ ghê gớm, nói tương đối 100 ngàn người 500 ngàn ngừoi chết sạch cũng đau khổ ghê gớm mà những nước đó cũng tin chúa giữ lắm cho nên cái câu hỏi đó biến. Câu hỏi thứ 2, sự bế tắc thượng đế ai tạo ra tội lỗi trong mỗi con người vì rõ ràng con người do chúa sinh ra có người đi tu có người đi ăn trộm cái người đi tu để thờ chúa thì đúng là chúa tạo ra cái người tạo ra để thờ chúa thì cũng được vậy ong chúa cũng hay ông tạo ra người thở mình giống như nhà khoa học đã tạo ra được rôbô để phục vu cho mình thì như vậy là giỏi, chúa tạo ra được những ông cha, sơ để phục vụ cho hội thánh phục vụ cho chúa thì chúa giỏi, khổ cái không biết ai tạo ra cai thằng ăn trộm nó vô nhà thờ ăn cắp hết đồ thờ bằng bạc trong nhà thờ thì cai nay không biêt ai tạo nó. Cho nên cái tội lỗi trong tâm hồn ai tạo ra nếu nói rằng chúa tạo ra thì chúa không toàn diện tạo ra hoàn toàn chúa tạo ra nửa chừng chúa bị bí nên tâm hồn con người chúa buông ra tạo không được. Như vậy rõ ràng là quyền năng của Thượng đế, của Chúa không tuyệt đối đây cũng là 1 điểm bế tắc điểm là Thượng đế đã không điều khiển được cái tâm thiện ác của con người như vậy thượng đế không toàn năng, có ai trả lời cái câu bênh được thượng đế chỗ này không, thầy cho làm cha liền. Có những câu hỏi này mấy ngàn năm qua không ai trả lời nổi bây giờ mình hỏi thêm 1 câu nữa. Cái không gian mênh mông trong vũ trụ này co trước hay thượng đế có trước, nếu không gian mênh mong nay co trước rồi thượng đế có sau rồi trong không gian đó Thượng đế tạo ra con người thì như vậy thượng đế chưa phải tuyêt đôi vì không gian này có trước thượng đế vì vậy thượng đế không phải là người tạo ra tất cả. Không gian và thời gian la 2 khái niệm của vũ trụ mà, nếu không gian có trước thượng đế có sau thì thượng đế không phải là tuyệt đối tạo ra tất cả. Thôi giờ nói Thượng đế co trươc khong gian có sau đi nếu thượng đế có truoc không gian vay thượng đế ở chỗ nào phải có chỗ để ở chớ, nêu có chỗ để ở thì phải có khong gian để ở, mà không gian luc đó chưa co thì thượng đế ở đâu? Thôi không gian và thượng đế có cùng thời thì thượng đế không tạo ra đươc khong gian. Bay giờ đối với thời gian cũng vậy thời gian là quá khứ hiện tại vị lai trôi mãi trôi mãi như vậy, vậy thời gian có trước hay thượng đế có trước, mình nói thời gian có trước thì thượng đế không toàn năng, thôi thượng đế có trước thì thời gian có sau thì thượng đế có từ lúc nào để xây dựng vũ trụ, mà nếu nói thượng đế đồng thời thời gian thì thượng đế không tạo ra được thời gian, cái khái niệm của thời gian không gian so với thượng đế mình không tìm chỗ đứng thật sự vững chắc. Một câu hỏi nữa, nêu có thượng đế rồi, thượng đế chưa tạo gì hết, tại sao trong cô độc đó thượng đế buồn tạo ra đủ thứ chuyện hết trơn, tạo ra con người và con người quá sức đau khổ nhu hiện nay, cái trạng thái của thượng đế lúc chưa có gì hết là chuyện gì, có phải hình ảnh ông già ngồi một mình trong cô đơn hiu quạnh giữa vũ trụ bao la mênh mông không co gi hết rồi buồn quá tạo cái này cái kia cho vui? Tức là người cô độc tạo ra đồ chơi cho mình nhưng mà không ngờ những món đồ chơi tạo ra đau khổ và thượng đế không kềm được nữa,không xóa được nữa, giờ vũ trụ tiếp tục quy luật vật lý của nó mà nếu có thượng đế không biết ở đâu như thế nào làm gì đó là những sự bế tắc của thượng đế. Nhửng câu thầy vừa hỏi có ai trả lời được không? Nếu người nào trả lời được người đó thông minh nhất thế giới. Đó là những cái gọi là sự bế tắc của khái niệm thượng đế nên chúng ta thấy đạo Phật hay là từ ban đầu Phật không chấp nhận thượng đế mặc dù vào thời đó Ấn Độ giáo cực kỳ tin nơi thượng đế và Đức Phật phê bình luôn cái khái niệm tin nơi thượng đế gồm những điều thế này: Một có những vị trời sống lâu quá có thần thông và có ảo tưởng mình là người tạo vật, chính người đó là tà kiến người đó không phải thượng đế. Hai là có những ảo ảnh của người cõi người gặp một vị thần nào đó thấy vị đó tin thượng đế quá xưng làm thượng đế, rồi đó người kia nói à tôi đã gặp thượng đế lan truyền niềm tin vào thượng đế đó vào trong loài người mà đây là điều mà những người Do Thái bị. Những vị thần hiện ra trong thánh kinh  của Do thái giáo hầu hết là những loại này: những vong linh nào đó hoặc những vị thần nào đó cứ hiện ra với ông Apbraham với ông, nhiều tên Do Thái thầy quên mất, ông này ông kia rồi cứ tự xưng mình là thượng đế rồi người ta nghe nói vậy cứ tin liền và truyền niềm tin đó cho con cháu chứ sự thật cái người tin mình là thượng đế người đó không phải thượng đế người đó chỉ mạo nhận thôi và hiện ra tạm thời thôi giống như là có nhiều người tu trong đạo Phật vậy do ham quá thấy Đức Phật hiện ra, sự thật đó không phải Đức Phật, đó chỉ là ảo ảnh mà nhiều khi đó là ma mà xưng là Phật. Đó là cái vậy, chính ngày xưa nhiều vị thần ác ôn đã xưng mình là thượng đế và loài người đã tin theo. Mà có khổ thế này là con người ta nói nhân danh thượng đế nói vì thượng đế sự thật là làm theo ý muốn mình làm khổ người khác không, giống như thiên chúa giáo vậy thời gian nói là vì thượng đế rồi đem mấy cái người đi ngược ý mình ra thiêu đốt hoặc là căng người đó ra, bên thiên chúa giáo có nhiều dụng cụ tra tấn độc đáo lắm. Nếu người đó bị kết tội là ngược với nhà thờ đem vô cột 4 tay 4 chân ra bắt đầu họ quay bắt đầu nó căng ra từ từ bắt đầu mấy cái gân không giữ được xương nữa cái nó giục ra kêu rắc rắc rắc kéo đứt tay đứt chân ra khỏi luôn. Có những cách tra tân mà những sách thiên chúa giáo truyền lại nữa nếu mà hắn bị bắt thì phải rằng hắn đã tạo tội mà hắn đã phạm tội mà hắn chưa chịu khai thì phải làm cho hắn khai mà hắn khai rồi thì phải xử tội hắn. Thì hế bị bắt rồi là trước sau cũng chết mà những dụng cụ tra tấn hoặc những cạp đầu để vô đầu bóp từ từ bằng máy bóp từ từ bể. Hoặc là bây giờ người Hồi giáo họ đánh bom giết sạch môt tòa nhà mấy trăm người họ nói họ nhân danh Ala hoặc vì Ala vì thượng đế. Chúng ta thấy nếu thật sự có ông thượng đế ông đó là người bị oan nhất trên cõi đời này hổng ai bi oan bằng thượng đế hết trơn, con người ta đã nhân danh thượng đế giết hại và làm nhiều điều tàn bạo độc ác với nhau cũng may mắn là có lẽ thượng đế không có nếu nói theo giáo lý đạo Phật là Thượng đế đã chet, chứ nếu đó là thượng đế thì đó là một vị mà bị oan nhiều nhất trong vũ trụ này, bây giờ mình co bị oan thì mình phải hiểu chưa bằng thựng đế bị oan. Nếu một lúc nào đó có một người mắng mình, anh đã ăn cắp của người ta 1 tỷ đồng hoặc anh đã làm chuyện đồi bại anh đã làm xấu xa dơ bẩn… họ nói mình oan vậy mình vẫn mỉm cười và nói oan vậy vẫn chưa bằng thượng đế bị oan. Vì sao? Vì người ta cứ nhân danh thượng đế mà người ta giết hại nhau riết. Nếu có thượng đế thì thượng đế là người bị oan nhất. Như bên Hồi giáo vậy, họ khủng bố con người, ngay cả ngược đãi phụ nữ rồi họ nói là vì thượng đế. Như vậy tất cả những điều hiện ra là do cái gì? Trong giáo lý đạo Phật cho nhân duyên là do ba điều: thứ nhất là Vật lý, thứ hai là tâm lý và thứ ba là nhân quả nghiệp báo. Tất cả mọi chuyện xảy ra trong vũ trụ trong trái đất trong con người đều do ba yếu tố đó. Vật lý là sao? Ví dụ trời lạnh mây động lại thành giọt nước rớt xuống là vật lý. Rồi ví dụ mình muốn xây cái nhà này thì gồm vật lý và tâm lý là có ý muốn xây của mình là tâm lý phải không? Có vật liệu là vật lý. Ví dụ như hôm nay mình khởi ý muốn mình đi ra ngoài đường mình đi bên mép bên trái thay vì mép bên phải cái mình lượm được tờ vé số đi hỏi không có ai hết thì mình buộc phải dò chiều cũng trúng mất 1 tỷ. Vậy là có ba yếu tố luôn thứ nhất vật lý là vật chất, thứ hai là tâm lý tự nhiên mình khởi ý muốn đi bên trái, thứ ba là nhân quả. Nó có sự chi phối của nhân quả nghiệp báo. Tất cả những điều đó hội tụ lại nó thành sự việc như vậy và cứ lấy ba điều kiện đó: tâm lý, vật lý, nhân quả thi chúng ta có thể giải thích được tất cả mọi điều xuất hiện trên trái đất trên vũ trụ này hết, không sợ lỗi thời. Nên khoa học tiến bộ tới đâu thì tiến bộ,  đạo Phật không sợ lỗi thời và còn có một điểm mà khoa học chưa thấy nữa là gì? Nhân quả. Khoa học có thể thấy được sự diễn biến của tâm lý tác động lên vật lý, sự diễn biến của vật lý tác động lên vật lý, tác động lên tâm lý để tạo thành máy móc phương tiện đủ thứ nhưng khoa học chưa thấy được yếu tố của nhân quả nghiệp báo nơi cái thiện ác của con người để rồi tạo thành vô số điều trong thế giới trong vũ trụ này nên đây là điểm mà khoa học vẫn còn thua đạo Phật. Một ngày nào mà khoa học tìm luôn được yếu tố cuối cùng này là yếu tố nhân quả lúc đó khoa học mới bằng đạo Phật. Nhưng mà ngày hôm nay mình đã có đủ ba điều này nên mình cứ yên tâm. Khoa học tiến tới đâu thì tiến, mình lo tu thôi và có thể vẫn tin được, không bao giờ mình bị lung lay. Nên trong thiên niên kỷ tới trách nhiệm của đệ tử Phật là truyền bá chánh pháp song song với việc tu học của bản thân. Đây phải là một cái nhiệm vụ thiên liêng của người đệ tử Phật trong thiên niên kỷ mới. Là bây giờ hễ chúng ta nói đến đạo Phật là phải đặt đến trách nhiệm của mình trong việc truyền bá chánh pháp, trong vấn đề làm cho người ta tin được nhân quả, trong vấn đề làm cho người ta có được trí tuệ, không phân biệt chia rẽ. Đó là nhiệm vụ trong thiên kỷ mới này. Từ nay về sau khi nói tới đạo Phật chúng ta không được quyền chỉ nói đến việc tu hành giải thoát giác ngộ của bản thân nữa. Từ nay về sau, đây là điều mà thầy nhắc nhở cho các cô các thầy trong tất cả mọi người những ai có duyên với thầy. Đây là một thông điệp quan trọng và thầy nghĩ rằng nhiều vị tôn túc khác nhiều vị thầy vị cô khác cũng sẽ đồng quan điểm của thầy về điều này là song song với việc tu học của mình, mình phải làm cách nào đó truyền bá chánh pháp. Mọi người phải để vào tâm hồn mình. 
Mà việc truyền bá chánh pháp nó cũng tùy duyên nữa. Có người sẽ truyền bá được xa, lan rộng mà có người sẽ truyền bá được trong phạm vi hẹp. Nhưng ở đây mình nói tới người Phật tử trước đã, tăng ni thì bổn phận truyền bá phải mạnh hơn là phải biết thuyết pháp, biết cách hướng dẫn giúp cho người khác như học đạo cho sâu cho giỏi vào hướng dẫn Phật tử tu giỏi và truyền đạo cũng giỏi. Còn người Phật tử cũng phải biết cách truyền bá chánh pháp giúp cho người khác tin hiểu phật pháp. Như người Phật tử đó, thì đến khi mình chết là phải phát nguyện là sẽ giúp được cả trăm người hiểu đạo mà nếu giúp cho họ quy y luôn càng tốt. Đó là tiêu chuẩn phát nguyện của một người Phật tử cư sĩ là từ khi biết đạo đến khi mình chết phải truyền bá được giúp cho cả trăm người hiểu đạo. Khó không? Con số này là vừa khó. Những người có duyên thì sẽ nhiều hơn nhưng những người ít duyên thì giúp cho 10 người, 12 người hiểu đạo là khó rồi nhưng mình đặt cái mức 100 người là hơi khó một chút để phấn đấu. Cho nên là ở đây quý thầy quý cô coi lại nha. Đó là thầy nói với tiêu chuẩn của người Phật tử đó. Chứ quý thầy quý cô thì phải nhiều hơn nữa, vừa hướng dẫn những người đã là Phật tử mà phải hướng dẫn cho những người Phật tử đó truyền bá ra bên ngoài luôn. Phải có suy nghĩ về điều này một cách sâu sắc. 
Rồi một điều nữa như thế này. Mình phải tạo thành một cái truyền thống cho những người cư sĩ Phật tử là ví dụ như đem giúp cho những người hiểu đạo, đem được người nào về chùa quy y thì phải có bổn phận chăm sóc, nhắc nhở, giúp đỡ người đó suốt đời luôn, tạo thành truyền thống, cái lệ suốt đời trong đạo Phật luôn. Giới thiệu ai lên chùa quy y rồi, sau khi người đó về thì mình tới lui, xem xem người đó tu hành tiếnbộ không thế nào. Đây là cách thức mới người Phật tử phải làm. Mà muốn cho người Phật tử làm được điều này thì ai phải nhắc nhở? Tăng ni. Tăng ni phải nhắc nhở. Ví dụ như sau này quý thầy quý cô lớn lên mình có đệ tử rồi hôm nào đó người Phật tử của mình đem người chưa quy y đến thưa thầy hôm nay người bạn con sau khi hiểu đạo muốn lên đây nhờ thầy làm lễ quy y, xin thầy làm bổn sư. Khi làm lễ xong thì người thầy cô nào làm giới quy y phải dặn người giới thiệu: từ đây Phật tử phải về chăm sóc cho người mà mình đã giới thiệu nhắc nhở họ coi họ đã tu có tiến bộ hay không, có những gì khó khăn trong đời sống hay không, phải có bổn phận như vậy. Như vậy từ đây về sau quý thầy phải dạy khoảng 2, 3 lớp không phải dạy những người đến chùa mình trưc tiếp mà thôi mà phải dạy cho người đó làm việc đạo sau khi rời khỏi chùa là gì.  Nghĩa là từ nay về sau, tăng ni đó cái hướng dẫn cho Phật tử không phải là chỉ hướng dẫn người đó tu mà phải hướng dẫn cho người đó về trong cộng đồng xã hội của họ biết cách làm Phật sự, biết cách truyền bá chánh Pháp và phải kiểm tra nhắc nhở xem người này đã làm được việc gì điều gì? Chứ không còn gặp nhau hỏi khỏe không, lúc này tu tới đâu rồi, rồi thôi hết chuyện. Hoặc là chỉ ngồi giảng cách tu cho người đó mà phải ngồi giảng cách người đó làm được điều gì trong Phật pháp. Nghĩa là quý thầy quý cô phải có trí tuệ gấp đôi, nhắc trước là trong thiên niên kỷ mới này quý thầy quý cô phải có trí tuệ gấp đôi giáo hóa cho một người trở thành một vị chí nguyện trong Phật pháp chứ không còn là người thụ động thờ ơ trong Phật pháp như trong hai thiên niên kỷ qua. Thầy nói vậy hiểu không? Nhận ra chưa? Đồng ý không? Ví dụ như thầy nói vậy quý cô quý các chú quý thầy lớn lên, ví dụ như bây giờ đang còn ở đây với thầy lúc nào đó thầy đi vắng thì vẫn phải thay thầy làm điều này, phải không? Là người Phật tử lên, sau khi hỏi thăm gia đình sức khỏe, việc tu hành thì hỏi thêm là hôm giờ đã giúp cho ai hiểu được Phật pháp chưa, đưa băng cho mấy người nghe. Đó, giải thích như thế nào, đã giới thiệu được bao nhiêu người quy y và trên người đã giới thiệu quy y đó về nhà có tiếp tục nhắc nhở giúp đỡ người ta hay không? Đó, cho nên bâygiờ nếu không có thầy thì các cô các thầy cũng phải làm việc đó. Thực hành từ bây giờ. 
Rồi có một điều mà thầy ưu tư, coi vậy chứ thiên chúa giáo lại không sợ. Thiên chúa giáo vậy chứ những lời dạy của chúa Jesu có vài điều gần với Phật pháp, với lại thiên chúa giáo trong thời đại này họ nép mình trong luật pháp nên họ không làm điều sai lầm. Sợ Hồi giáo. Hồi giáo bất chấp luật pháp, bất chấp lương tâm mà họ chỉ nói nhân danh thượng đế Ala sẵn sàng đem bom giết người ta, sẵn sàng truyền đạo bằng bạo lực, sẵn sàng tiêu diệt tôn giáo khác bằng bạo lực nên cái hiểm họa trong thiên niên kỷ tới là Hồi giáo. Và chúng ta, người đệ tử Phật không được quyền thờ ơ với hiểm họa Hồi giáo này. Nên trong thiên niên kỷ tới là cái điều chúng ta phải lo lắng nhất là Hồi giáo mà người Phật tử mình phải có cái hướng đi có trách nhiệm có kế hoạch để đối phó với hiểm họa này một cách cụ thể chứ không có ngồi chờ, không có ngồi chờ một ngày nào đó cái đền thờ hồi giáo xây dựng bên nhà mình mà phải có kế hoạch từ bây giờ mà tất cả những người đệ tử Phật quyết tâm đối phó với hiểm họa này chứ không có thờ ơ nữa. Mà đối phó bằng cách nào. Dĩ nhiên là không có bằng bạo lực. Đạo Phật mình không có sử dụng bạo lực mà bằng cái gì? Bằng tình thương và bằng lẽ phải. Nghĩa là trước hết mình phải thương yêu người hồi giáo đó trước, biết họ là nguy hiểm đó, biết sự xuất hiện của họ trong xã hội là nguy hiểm đó nhưng mà vẫn phải thương họ cái đã, phải khởi tâm từ bi, quán từ bi, rải từ bi đến họ rồi sau đó mới bằng lẽ phải là bằng đạo lý rồi phải tìm cách làm quen họ mặc dù họ có thể là người Java hoặc là người lạ râu ria rậm rạp gì đó, cứ đến làm quen, chiếm cảm tình, giúp đỡ họ gì đó rồi từ từ nói đạo lý cho họ. Đây là một cuộc vận động toàn diện đối với tất cả người nào là đệ tử Phật. Bất cứ vùng nào mà mình thấy xuất hiện bóng dáng của người Hồi giáo, bóng dáng của đền thờ hồi giáo là phải tới tìm hiểu liền, ở đây ai là chủ đền, những ai là tín đồ. Tín đồ này nhà ở đâu. Mà mình khuyến khích những người Phật tử mình tới họ, tiếp xúc làm quen họ hết, thương yêu giúp đỡ họ rồi từ từ giải thích cho họ nghe về luật nhân quả. Đây là công cuộc phải kiên trì, nhẫn nại, lâu dài. Phải tấn công bằng tình thương và bằng lẽ phải trong 1000 năm tới. Cái công trình này rất lâu dài ma nếu mình thờ ơ thì mình có tội với Phật Pháp từ từ họ tiếp tuc tái diễn lịch sử là lúc nào đó họ đem bom đem súng tiêu diệt cac chùa hết giết het tat cả tăng ni, luc đó họ chiếm đa số thì họ sẽ tiêu diệt đạo Phật như ngày xưa họ đã tiêu diệt đạo Phật ở Ấn Độ bây giờ mình phải khôn không ngồi chờ lịch sử tái diễn mà phải chủ đông làm việc nghĩa là bất cứ nơi nào có Hồi giao là mình phải tiếp cận họ liền phải làm quen chiếm cảm tình giúp đỡ tìm hiểu tâm tình của họ và nói chuyện đạo lý với họ làm họ tin nhân quả làm họ có trí tuệ không chia rẽ va nếu cần cho họ biết lịch sử bế tac của khái niệm thượng đế tới lúc nào họ có cảm tình mạnh rồi họ thấy giáo lý đạo Phật tin đựơc rồi thì nói thẳng họ biết giáo lý về khái niệm thượng đế tạo vật là một sai lầm của nhân loại. Phải hiều rằng mình giáo hóa được một người đạo Hồi là gỡ được một mỗi nguy cho thế giới. Mình không đánh giá thấp họ những không được chủ quan đối với hồi giáo, có những người Hồi giáo hiền lành lắm nhưng có người giáo chủ ra lệnh cầm súng bắng họ cầm súng băn liền dù trước đó họ rất hiền lành cho nên đây là mối nguy chúng ta không được thờ ơ và gỡ từng mối nguy từng mối nguy đó cho thế giới bằng cách là giáo hóa những người đạo Hồi đây là tâm niệm mà thầy gởi đến tất cả đê tử Phật. 
Đối với đạo Phật là mình phải tìm lại sự hòa hợp trong đạo Phật khong thể để đạo Phật tiếp tuc phan hóa chia rẽ như vậy nữa. Đạo Phật nếu không khéo cứ đi theo cảm tính con người sẽ cang luc cang chia rẽ thậm chí nếu không có tông phái để chia rẽ thì từng chùa chia rẽ nhau đây là nỗi đau trong đạo Phật mà trong thiên niên kỷ mới chúng ta không chấp nhận nỗi đau này nữa, chúng ta không chấp nhận cái tệ trạng này xuất hiện nữa là cac chùa trong đạo Phật cac tông phái trogn đạo Phật chia rẽ với nhau nhưng mà muốn đoàn kết lại với nhau thì phải làm gi? Thì chúng ta phải tìm lại những điểm chung không thể phủ nhận là đạo đức, phải lấy giáo lý đạo đức ra phát triển mạnh mẽ bất cứ tông phái nào Thiền tông, Mật tông, tịnh độ tông gì Nam tông bắc tông gì đều phải chấp nhận đạo đức la những điểm như lòng từ bi vị tha sự tận tuy sự hy sinh nhường nhịn nhu thuận vân vân những tiêu chuẩn 30 bài thầy nói là điều không thể phủ nhận ở bất cứ tông phái nào. Thứ 2 là nhân quả nghiệ báo, cai giáo lý này là không thể phủ nhận nếu cai tông phái nào có giáo lý nào đi ngược nhân quả phải tự mình dẹp giáo lý đó để giữ lại nhân quả vì đây là điểm chung điểm gốc của đạo Phật không thê 1 giáo lý nào mình sáng tạo ra rồi đi ngược lại nhân quả giông như ông …bên Nhật Bản bất chấp tội phước chỉ cần niệm Phật là vãn sinh thì điều đó là điều sai nhân quả phải dẹp đi phải tự mình bỏ giáo lý sai nhân quả để trở lại điểm chung trong đạo Phật trong khắp thế giới. Thứ 3 nữa là giáo lý về giải thoát, đây là mục tiêu lý tưởng của đạo Phật thì đây là điêm chung không thể khac được, dù mình nói vãn sinh cực lạc rồi cuối cùng vẫn phải giải thoát, giải thoát là gì? Không còn châp ngã đó la giải thoat dù co vãn sinh giac ngộ rồi cũng phải đạt được vô ngã đây là cai điểm chung: đạo đức, nhân quả giải thoat, mà không thê phu nhận được mà chúng ta phải dựa vào điểm chung này đê chấp nhận nhau mà nếu phat triển đi về lý luận thì không bao giờ đi ngược lại những điểm chung này, đó là về giáo lý, đạo Phật phải tìm điểm chung để hòa hợp lại xoa đi ranh giới tông phái, bỏ hệ phái, giáo đoàn bớt đi tìm lại 1 đạo Phật  chung. Thứ 2 tăng ni phải hỗ trợ nhau làm việc đạo bằng cach nào? 2 trương hợp: Thứ nhất người nào đã thành cong rôi phải san sẻ sự thành cong  cho ngươi khac vi dụ mình đã nổi tieng rồi thành công rồi thì tìm cach chỉ vẽ cho tăng ni khắp nơi cung nổi tiếng cũng thành cong cũng giỏi như mình chứ không được giữ cái giỏi đó tiếng tăm đó cho 1 mình mình. Thứ 2 là nguoi chưa thành cong chưa nổi tiếng chưa làm đuoc việc thì mình hoan hỉ đứng phía sau ủng hộ những người làm duoc việc đó là cách tăng ni ủng hộ nhau mà nếu ủng hộ được như vậy thì đạo Phật sẽ rất hòa hợp như vậy cai sự hòa hợp đạo Phật trong thiên niên kỷ mới chúng ta tìm là thứ nhất là tìm điểm chung trong giáo lý để gắn lại trong tâm mình xóa đi cái ranh 
Đạo Phật Và Trí Thức

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Rất lâu chúng ta mới có duyên gặp lại nhau ở đạo tràng chùa Đức Hải này. Hôm nay đối tượng của bài nói chuyện này thì lại ngồi ngoài hè, thấy mà thương là những sinh viên học sinh thì có một số em mà thầy giảng hồi đó, khoảng 8, 9 năm trước, bây giờ ra trường làm kỹ sư, bác sĩ hết trơn rồi mà vẫn còn duyên duy trì sinh hoạt. Có một số em mới thầy không biết mặt thì hôm nay là chủ yếu nói chuyện với các em, các em ra ngoài hè ngồi, nhường lại cho các bô lão trong này thành thử cái đề tài mà mình nói chuyện hôm nay là người trí thức và đạo Phật. Từ lâu chúng ta cứ nghĩ rằng tín ngưỡng là thuộc về những người ít học hoặc là nói riêng hơn nữa như là chúng ta nhìn vào đạo Phật như vậy là một tôn giáo chỉ dành cho những người già nua, không còn việc gì để làm và cũng không phải có học hành nhiều. Vì có một thời gian chúng ta đến chùa chúng ta chỉ thấy toàn các cụ già, mà cụ già nam cũng ít nữa tại mấy ông rảnh thì cũng không thích đi chùa lắm, cứ thích ngồi đánh cờ tướng, nói chuyện tháo chỉ có các bà thì thích đi chùa, với lại do tấm lòng của người nữ cũng là diệu dàng, dễ thương, phù hợp với đạo Phật sao đó không biết thì thích đi chùa hơn. Một thời gian như vậy. Nên những người không biết gì về tôn giáo cũng như không biết gì về đạo Phật thì có suy nghĩ tôn giáo hoặc đạo Phật chỉ dành cho những người mà năng lực của cuộc đời đã hết rồi, đã cạn rồi, tìm một nơi an ủi cuối cùng để chờ ngày ra đi về với vĩnh hằng nào đó. Cách đây mấy hôm, tôi có đến thăm cái chùa, lúc đó chùa đang thọ bác quan trai, chúng tôi có gặp mấy người già đang đi thọ bác quan trai thì nhìn gương mặt của các cụ tôi thấy một vẻ gì đó an phận. Tôi mới hỏi có phải các cụ đi chùa là tìm chữ an ủi trong những ngày cuối của cuộc đời hay không? Cụ nói dạ phải. Đó là một cái hiểu sai về đạo Phật. Cũng giống như hiểu sai về bổn phận của người Phật tử. Không phải như vậy nhưng mà đa số một thời gian dài chúng ta bị như vậy nhưng mà nếu chúng ta chịu khó đi sâu vào giáo lý một chút thì chúng ta sẽ kinh ngạc trước cái mênh mông kỳ vĩ của đạo Phật mà nếu với một trí tuệ tầm thường ít ỏi chúng ta không thể nào hiểu được thấu đáo. Vì như vậy mà nhiều nơi trên thế giới, những triết gia rất thán phục đạo Phật vì họ đủ tầm cỡ để tìm hiểu được những cái sâu xa, uyên thâm trong đạo Phật mà quả thật họ mới thấy rằng đạo Phật là một con đường sống hết sức là thiết thực, cần thiết cho mọi người chứ không phải là một cái giải trí hay là một cái gì dành cho những người yếu thế. Đạo Phật có cái hay vậy, có cả 2 khía cạnh: nó có cả khía cạnh thư giản cho những người nào mệt mỏi với cuộc đời, lánh cuộc đời để tìm một góc nào đó yên ổn để tạm nghỉ ngơi nhưng đạo Phật cũng có một con đường hết sức là năng động, sông sáo dấn thân dành cho những người còn năng lực, còn nhiệt huyết để có hướng đi đúng trong việc đem lại ích lợi, đóng góp được nhiều giá trị cho xã hội cho cuộc sống này. Đạo Phật nhiều khía cạnh như vậy. Ngoài ra đạo Phật còn nhiều khía cạnh giúp chúng ta có thể thăng tiến được tâm linh nữa. Cho nên sự thật là những người mà có trí thức, trí tuệ là rất dễ đến với đạo Phật. Như ngay cả như bản thân chúng tôi vậy, là thầy, là trụ trì thì cũng phải nhận thêm người xuất gia vậy nhưng mà người nào đến xin tu mà hỏi ra mà thấy có học, có văn hóa thì cũng có phần yên tâm vì người quen sử dụng trí tuệ, suy luận trong toán học, trong lý luận thì vẫn dễ tiếp thu được đạo lý của đạo Phật vốn rất là khó khăn, còn như người đến tu mà nhiều khi có đạo đức, có thể là người xuất gia được nhưng mà trí thức văn hóa ít quá, cũng lo vì việc đến với đạo, đi sâu vào giáo lý cũng sẽ khó khăn hạn chế. Mà ngay cả khi bắt đầu thực hành đi sâu vào nội tâm mình thì cái người không quen tinh tế, không quen nhìn vấn đề sâu sắc cũng khó thấy được nội tâm mình vì nội tâm mình rất là trừu tượng. Như chúng ta nói mình suy nghĩ cái gì, mình có thể biết điều mình đang suy nghĩ. Quý thầy quý cô có đồng ý không? Ví dụ như mình nghĩ cái gì mình cũng biết đúng không? Ví dụ như trong tâm mình vang lên một khúc nhạc thì mình biết là trong tâm mình đang nhắc lại một khúc nhạc nào đó mình đã nghe. Hoặc là mình nhớ lại một câu chuyện đã nói với ai thì mình biết là mình đang nhớ lại câu chuyện đã nói với ai. Mình biết nhưng mà không đơn giản như vậy. Qua khỏi những cái lớp đó, vào sâu hơn nữa thì vô số, trùng trùng những cái tâm niệm vi tế chi phối cuộc sống của mình, chi phối cả tâm hồn, nhân cách của mình mà nếu người không có trí tuệ tỉnh táo, tinh tế, sâu sắc nhìn không ra. Nên dù sao với người mà đã quen có trình độ văn hóa nhất định nào đó thì dễ đến với đạo Phật trên lý luận cũng như trong nội tâm.
Bây giờ chúng ta nói về trí thức là gì? Thực ra nói về trí thức thì nó liên quan đến định nghĩa về khoa học nhưng hôm nay thì chúng ta chưa nói về sự tương quan giữa khoa học và đạo Phật. Chúng ta hơi nói trật ra một chút xíu là người trí thức và đạo Phật thôi. Chúng ta hẹn kỳ tới, không biết vào lúc nào vì chúng tôi cũng chưa dám nhận lời trình bày ở đây mỗi tháng một lần vì nhiều việc quá để khi nào tiện thì sẽ báo trước nhưng mà lần tới thì chúng ta sẽ nói về đề tài đạo Phật với khoa học thì chúng ta sẽ đi khía cạnh đó. Bây giờ chúng ta nói người trí thức và đạo Phật. Vậy người trí thức là gì? Người trí thức nói cho đơn giản là người có học, có hiểu biết. Còn học cái gì, hiểu biết cái gì thì thuộc cái ngành nghề, thuộc cái chuyên môn của cá nhân người đó thì có thể cái người trí thức này là người trí thức của thời đại hôm nay là đã đi qua hết văn hóa lớp 12 và bước vào đại học học hoặc đi qua đại học lên trên học. Hoặc người này sau đó ngoài cái nhà trường đã tự nguyên cứu thêm nhiều vấn đề khác mà trong nhà trường chưa có dạy thì đó cũng gọi là người trí thức của thời đại hôm nay. Họ có thể đi vào cái ngành chuyên môn của họ như là kỹ thuật hoặc là y học, hoặc là nhân văn thì tùy cái sở thích, cái khiếu của người đó nhưng mà chung như vậy. Còn người trí thức của thời đại xưa thì vẫn tùy cái quốc gia. Như Đông Phương chúng ta thì người trí thức thì phải là người giỏi về đạo Nho. Lịch sử trung quốc thì ngày xưa vậy rồi học về Khổng, Mạnh, những tư tưởng lớn của Trung quốc nhưng mà đây là một điều mà đa số tất cả những nhà khảo sử học đều thiếu khi mà nguyên cứu về người trí thức của nhà Nho Việt Nam ngày xưa. Đây là điều tôi hơi ngạc nhiên và tôi không biết tại sao hay là tại vì cái chủ quan của người nguyên cứu, những nhà sử học. Ví dụ như khi nguyên cứu một ông quan, Nguyễn Trải đi, Chu Văn An, thì nhà sử học của chúng ta ngày hôm nay chỉ nhìn thấy các vị đấy là giỏi Nho học, giỏi giáo lý Khổng Mạnh, một số lý thuyết về kinh tế chính trị chỉ như vậy rồi dạy học trò đào tạo thành những nhân cách lớn để ra làm quan mà xây dựng Đất nước. Nhưng mà không phải. Nhà Nho ngày xưa là dữ dội lắm, phức tạp lắm, khủng khiếp lắm, không đơn giản, không có đơn giản như vậy. Mà hôm nay chúng ta nhìn có chút xíu như vậy. Là nhà Nho ngày xưa phải giỏi ít nhất bốn cái: Nho, y, lý, số. Ít nhất. Ngoài ra còn có thể thêm nữa là võ học, binh pháp mặc dù không có nguyên cứu, không có đi làm võ tướng nhưng mà một nhà nho phải giỏi luôn điều đó cho nên nhà Nho ngày xưa đi ra đi thi mà nghe nói ông đó đậu trạng nguyên thì cứ tưởng là ổng học chữ cho giỏi, làm văn hay chữ tốt là đậu. Không có, không có đâu. Mấy ông trạng nguyên ngày xưa giỏi khủng khiếp lắm. Nghĩa là có thể ngồi đây ước tính việc vài ngàn dặm, chưa gặp mà có thể đoán trước con người mình sắp gặp là như thế nào luôn, vừa mới bắt đầu công việc là đoán trước cái hậu vận, tương lai của việc đó sẽ đi về đâu luôn mà ngồi một chỗ ở Việt Nam mà nhiều khi đoán được việc bên Trung Hoa luôn. Vì họ tinh thông rất nhiều lĩnh vực mà hễ nói tới binh pháp, nghĩa là trận chiến thì họ có thể nhắc lại một chiến trận thời xưa, biết được từng toán quân đóng ở đâu, chiến thuật, chiến lược như thế nào, thắng bại mỗi bên như thế nào, từng chi tiết nhỏ như vậy. Cho nên họ giỏi cả võ thuật mà thường họ không quá xuất sắc nên họ không đi vào võ tướng mà làm quan văn. Vì bây giờ những điều đó đã thất truyền, ít còn ai giữ lại được. Nếu mà chúng ta may mắn được sinh vào trong một gia đình nhà Nho trí thức ngày xưa, chúng ta bị học nhiều cái lắm. Người đó bước ra đường người ta hoàn toàn, nói về Nho học tức là văn học thì giỏi rồi, y học cũng phải biết, phải biết bắt mạch, lý luận âm dương rồi lý số, lý số này là lý là dịch lý đó, họ có thể bấm số biết được chuyện quá khứ vị lai, số tức là toán số tướng pháp, tử vi biết hết, tinh thông. Trong cái số này còn có toán số. Nước Việt Nam ngày xưa lạ lắm, toán học ngày xưa nó không có giống với toán học bây giờ đâu, toán học bây giờ chúng ta phát triển từ toán học, hình học căn bản mà dựng lên lần lần tới cái toán học phức tạp của đại học, trên đại học. Còn cái số, cái toán hồi xưa nó liên quan tới cái bói toán thì cũng tính toán, cũng biết bình phương, lập phương, biết hết. Tức là ở Đông phương những cái toán đó biết hết nhưng khi mà tính toán những con số phức tạp đó xong rồi thì họ gắn vào trong tử vi trong âm dương để mà tính toán, bói toán. Đây cũng là một điều lạ mà cũng đúng lắm mới tồn tại được mấy ngàn năm. Bây giờ những cái khoa đó thất truyền dần dần. Nên là một trí thức ngày xưa họ giỏi lắm. Bên cạnh những cái Nho, y, lý, số, binh pháp, vũ thuật thì những nhà Nho thật sự của Việt Nam còn thêm một cái nữa là Phật học nữa. Trong một gia đình nhà Nho những điều đó phải biết hết. Đó là nhà Nho trí thức ngày xưa. 
Giống như là ở đây nhà Nho có danh tiếng với Đất Nước gần gần tuổi với chúng ta trong thời đại trước là cụ Nguyễn Sinh Sắc, tức cụ thân sinh của Bác Hồ. Ông đậu phó bản, gia đình nhà Nho nghèo ở Nghệ An. Cũng ra làm quan. Nhưng vì lúc nó nước của mình là một đất nước nô lệ nên cụ đấu tranh thẳng thắng. Bây giờ dùng chữ là bị đì đó rồi sau đó cụ cáo quan luôn đi lang thang vào trong Nam. Vào trong Nam rồi thì cái sở học về Nho không dùng được nữa, thời đại mà Tây đã chiếm Việt Nam mình nên cụ chỉ còn dùng lại cái Y để chữa bệnh, lý: địa lý, dịch lý thì cụ để coi mồ coi mã, cất nhà cửa cho người ta rồi số nà, biết tử vi, biết bói toán. Đồng thời cụ mới phát huy sở trường của nhà Nho ngoài bắc là Phật học. Cụ đi sâu vào nguyên cứu đạo Phật và đi ở các chùa không. Dịch kinh Đạo Phật xong đi dàn kinh cho quý thầy trong chùa luôn. Ngoài ra cụ rất giỏi võ nữa. Và đó là lý do mà Bác Hồ cũng như vậy. Vì Bác Hồ lúc ở với cụ trong gia đình là cũng được đào tạo đủ những điều đó. Trước khi vào học ở Quốc Học Huế thì lúc đó Bác Hồ còn nhỏ cùng với ông anh của mình là Nguyễn Sinh Khiêm được cụ Nguyễn Sinh Sắc dạy những điều đó. Nên cách đây vài hôm thì tôi được gặp một nhà cách mạng lão thành ngày xưa. Ông để lại quãng đời của ông lúc mà Nhật chiếm Pháp rồi Việt Minh lên dành chính quyền lập vân vân rồi ông kể lại những lúc ông ra Bắc gặp Bác Hồ. Tôi ngồi tôi nghe ông kể lại tôi mới thấy là đúng là điều tôi tìm hiểu là đúng. Vì lúc đó ông nói Bác Hồ cực kỳ giỏi y và lý số. Đúng rồi, đó đúng là sở học của nhà Nho. Triết ngày xưa ai cũng vậy hết. Thì đó là những người gần gũi mà chúng ta có thể tìm hiểu được. Bên cạnh Nho học họ rất giỏi đạo Phật nhưng mà như cụ Nguyễn Sinh Sắc thì về già mới có điều kiện đi sâu hẵn chứ quãng đời trẻ thì chỉ biết căn bản đạo Phật thôi rồi bận lại đi theo quan trường làm việc lúc về già cụ mới dồn hết tâm lực để mà nguyên cứu Phật pháp. 
Còn nhà trí thức ngày nay chúng ta bị ảnh hưởng bởi Tây học nhiều quá nên những điều của Đông phương chúng ta quên lãng. Nên cả cái Nho, y, lý, số mình không biết gì hết. Ví dụ ngành y thì giao cho Bác Sĩ lo, ai học ngành y mới biết chứ còn một người văn hóa bình thường lớp 12 thì không biết gì về y học. Chúng ta có được học một ít sinh học trong nhà trường biết sơ sơ về cơ thể con người chứ không thể chuyên để chữa bệnh nào cả. Lý số thì những chuyện giống như mê tín lừa gạt nên nhà trí thức ngày nay thì khác với ngày xưa còn đối với Phật học thì ai có duyên. Gia đình người nào là đệ tử của đạo Phật hoặc là người này chờ có duyên với đạo Phật thì mới có thể biết được thêm đạo Phật. Chứ còn ngoài ra nói trí thức căn bản nghĩa là người này cũng chưa có gặp gỡ đạo Phật lắm. Tuy nhiên trên cái giống nhau của một người trí thức thì chúng ta đều thấy họ là người có học, có hiểu biết thì những kiến thức đó đều có thể là do đào tạo một các có hệ thống hay là do nguyên cứu tự phát. Họ được đào tạo có hệ thống nghĩa là họ học qua trường lớp hết lớp 12 rồi sau đó lên đại học. Hoặc là nguyên cứu một cách tự phát nghĩa là người này qua lớp 12 rồi sau đó họ tự nguyên cứu để trở thành một học giả có những công trình được mọi người công nhận thì cũng trở thành một học giả. Đất nước chúng ta cũng có nhiều người như vậy. Như ông Nguyễn Hiến Lê, nhà học giả Trần Văn Giàu, Trần Bạch Đằng vậy, cũng đều là những người học giả nguyên cứu tự phát nhưng mà đều có những công trình nguyên cứu được mọi người chấp nhận. Cũng gọi là học giả. Và cái giống nhau giữa những người trí thức như thế là họ đã quen quan sát, đánh giá, nhận định, suy luận và sáng tạo vấn đề. Và những khả năng đó đều là những khả năng cao cấp của con người. Ở đây nếu chỉ mới học thì chúng ta chỉ mới là giá trị căn bản của con người thôi vì loài vật như là khỉ heo coi  vậy chứ đều có học. Chúng ta nghe nói hơi lạ. Có đó. Nhưng mà dĩ nhiên cái học của nó chưa là cái học cao cấp. Ví dụ chúng ta quan sát sinh hoạt trong một đoàn bày của khỉ, chúng ta sẽ thấy rằng khỉ mẹ nó biết dạy khỉ con cách để tự bảo vệ, cách để hái trái, cách để sử dụng dụng cụ. Ví dụ như con vượn có thể dạy con nó cách dùng đá để nó đập cái vỏ của một cái trái bị cứng hạt, nó đập vỡ ra để lấy ăn. Và kiến thức đó nó dạy từ thế hệ này sang thế hệ khác nhưng mà không phát triển nhiều hơn, cao hơn. Hoặc là con heo rừng mẹ cũng dạy con heo con cách dùng cái nanh để tấn công đối thủ như thế nào. Cũng có dạy có học nhưng mà không bằng loài người ở chỗ là loài người ngoài cái mình được dạy thì mình có suy luận, có nhận định, có phán đoán và có sáng tạo thêm. Đó là của loài người và những điểm đó nơi con người thì thật là phong phú và vô hạn. Chúng ta nói vô hạn là vì loài người cứ mãi mãi sáng tạo, mãi mãi sáng tạo. Cứ mãi mãi đánh giá lại những cái cũ và sáng tạo thêm những cái mới. Đó là cái đặc tính của con người đến vô hạn luôn. Ngày hôm nay con người vẫn chưa dừng điều đó. Nghĩa là người trí thức là như vậy nên người trí thức là đại diện cho giá trị của loài người. Chúng ta nói như vậy là không có ý chúng ta phủ nhận những người ít học. Vì những người ít học cũng có khả năng đó nhưng mà vì họ không may mắn được học thôi chứ nếu đã là con người cũng đều có khả năng đó nên chúng ta nói chung người trí thức là đại diện cho loài người một cách sáng giá  nhất, tiêu biểu nhất. Vì luôn luôn đánh giá lại cái cũ và sáng tạo thêm cái mới. Cái đánh giá lại cái cũ nó độc đáo lắm. Vì từ xưa đến nay có rất nhiều tư tưởng, rất nhiều kiến thức mà tổ tiên chúng ta đã để lại cho con cháu và cứ mỗi ngày, mỗi tháng đi tới thì con người ngày hôm nay đều đánh giá lại cái tư tưởng kiến thức của người xưa để lại vì không phải luôn luôn những gì người xưa để lại đều đúng. Cả lĩnh vực tôn giáo cũng vậy, cả lĩnh vực khoa học cũng vậy. Nên có những kiến thức hay những đề tài khoa học ngày xưa ngày hôm nay đánh giá lại trật lất. Có lần tôi nghe chuyện một ông giáo sư khi ông sang nước ngoài ông làm luận án tiến sĩ thì đề tài ông đưa ra ông lý luận nguyên một hội đồng đánh giá chấp nhận hết. Nghĩa là khi chất vấn ông trả lời hợp lý hết nên đồng ý cho ông đậu tiến sĩ để ông về nước ông đi dạy học. Nhưng mà mười năm sau thì những phát minh liên tiếp của khoa học nó chứng tỏ rằng đề tài tiến sĩ của ông trật hoàn toàn luôn. Vì thời ông mà ông làm luận án tiến sĩ chưa có đủ kỹ thuật để mà kiểm chứng lại lý thuyết ông đưa ra trong cái luận văn tiến sĩ đó nhưng mà 10 năm sau khi mà ông đã trở thành giáo sư đi dạy rồi thì những kỹ thuật mới phát minh mới đánh giá lại cái đề tài lý luận của ông trong luận văn tiến sĩ trật hoàn toàn nhưng mà lỡ cấp ông tiến sĩ rồi thì ông cứ làm tiến sĩ và cứ đi dạy. Không ai moi ra nữa. Nhưng mà nó như vậy đó. Cứ những phát minh mới, những điều kiện kỹ thuật mới giúp chúng ta đánh giá lại thì không hẵn luôn luôn tiền nhân đã đúng và chúng ta phải đánh giá lại những điều mà tiền nhân đúng chúng ta phải trân trọng quý giá để làm cái bàn đạp bước vào tương lai, chúng ta nhờ quá khứ huy hoàng của tiền nhân để lại để chúng ta xây dựng cho loài người một tương lai rực rỡ hơn nữa. Đó là cái đánh giá qúa khứ rồi tiếp tục phát minh cho tương lai những điều mới nữa mới nữa vì con người luôn luôn khát khao hiểu biết và nhất là những người hiểu biết. Không bao giờ chúng ta chấp nhận với những gì đã biết, chúng ta biết rằng, như Newton nói, những điều tôi biết như là một giọt nước mà những điều tôi chưa biết như là một đại dương. Đó là tinh thần của một nhà khoa học chân chính và ai cũng như vậy. Nhưng mà ở đây chúng ta nói thế này: tuy người trí thức được học nhưng mà bản thân người đó phải có khả năng tinh thần là khả năng tiếp thu điều được dạy chứ nếu mà người ta dạy mình học không nổi thì cũng phải bỏ học giữa chừng và không thể là người trí thức được. Ít ra cũng phải có mức độ thông minh, bẩm sinh nào trong tâm mình. Thì cái đó là mình phải có khả năng kết nối, phối hợp những kiến thức đó để tạo thành sự hiểu biết của chính mình. Ví dụ như ông thầy ổng dạy mình là diện tích của hình chữ nhật là dài nhân rộng. Đó là ông thầy ổng dạy. Nhưng mà mình phải phối hợp phải kết nối phải áp dụng được. Ví dụ như ở nhà mình xây nhà bao nhiêu mét vuông mình phải biết mình đem ra mình tính liền, vv thì cái đó là lấy những kiến thức đó lần lần thành của mình người đó cũng phải có cái thông minh chừng mực nào đó thì mới gọi là người trí thức. Trên những cái tạo những điều mình học thành cái hiểu biết của chính mình thì người này phải có khả năng sáng tạo, những giải pháp mới để làm cho khoa học tiến bộ mãi vì nếu mà chúng ta học mà không có sáng tạo thì khoa học cứ cứ đứng tại một chỗ vậy. Ông bà ta có nói câu này, câu này tôi không biết nó xuất hiện từ bao giờ mà tôi nghe từ hồi nhỏ mà những tài liệu văn chương trước thì không có thấy nên tôi sợ là nó không phải là xưa lắm mà chắc mới đâu đây, có vẻ hơi nôm na chút, bình dân: 
Một người tính, chín người làm
Quý Phật tử có nghe không? Có nghe không? Nghe hồi nào? Chắc chừng mấy chục năm nay hà phải không? Chứ trước đó thì mình không thấy bản văn nào nói hết. Ví dụ nhưng trong cuốn tục ngữ, thành ngữ, ca dao Việt Nam mình không thấy câu đó. Hình như câu này mới có đâu đây à. Một người tính mà tới chín người làm lận. Thì câu đó để ca ngợi điều gì? Ca ngợi người trí thức người có đầu óc. Nghĩa là muốn làm công việc gì thì chúng ta phải có kế hoạch trước mà người vạch ra kế hoạch người đó mới quan trọng vì thành hay bại là lo người vạch kế hoạch đầu tiên. Rồi người theo kế hoạch đó mà làm coi vậy chứ đơn giản nên ở đây một người đó vạch thì biết bao nhiêu người phải làm theo. Mình nói một người tính mà chín người làm là ở trong phạm vi nhỏ đó. Chớ ở tầm mức lớn hơn có một người tính mà 50 ngàn người phải làm công trình đó. Có những trường hợp như vậy hoặc là một ông lãnh đạo nói là cả nước phải làm theo luôn. Giá trị của người trí thức, người có đầu óc quan trọng chứ không phải đơn giản. Mà như vậy chúng ta thấy một đất nước mà muốn tiến bộ thì vai trò chính nằm ở đâu? Nằm ở người nào? Coi vậy chớ người trí thức. Mặc dù chúng ta biết ơn, chúng ta trân trọng công sức của người công nhân lao động vì nếu có người tính mà không ai làm hết thì không xây dựng được đất nước xã hội. Tính cho đã rồi không ai làm hết thì cũng không được nhưng mà cái người tính là quan trọng. 
Ở đây chúng ta phân biệt ra ba hạn người. Người tính toán kế hoạch để làm là người trí thức. Rồi những người làm là người công nhân, chuyên viên này nọ, người lao động. Và người thứ ba là người có thể có trong xã hội tư bản là gì? Là chủ đầu tư bỏ tiền lấy lãi. Cái mâu thuẫn của xã hội phát sinh mà chúng ta không đào sâu hôm nay là cái mâu thuẫn giữa cái người chủ họ đòi lấy lời nhiều quá rồi họ trả lương cho công nhân thấp quá nên chúng ta gọi là bóc lột, hôm nay chúng ta không bàn đề tài đó mà chúng ta không có đặt vấn đề người bỏ vốn ra hôm nay, gạt ra một bên. Chúng ta chỉ nói đến vai trò xây dựng xã hội bởi hai người là người trí thức, vạch ra được kế hoạch, và người công nhân thực hiện kế hoạch đó. Cả hai người đều sáng giá như nhau nhưng mà người trí thức thì quan trọng. Vì dù sao trí thức là đầu óc vẫn là tiêu biểu của loài người nên quan trọng chứ một thời gian dài chúng ta đã xem thường người trí thức là một điều không nên nhắc tới nữa. Người trí thức rất quan trọng, phải có học trong mọi lĩnh vực dù là chúng ta làm một việc nhỏ, chúng ta cũng phải thấu đáu công việc của mình. Còn mà nếu tiến xa hơn nữa thì cũng phải biết được nhiều điều thì mới có thể làm lợi ích cho người khác được. Còn nếu người trí thức mà hiểu sai, lập kế hoạch sai thì xã hội sẽ đi vào chỗ sai lầm, nghèo cùng luôn, còn nếu người trí thức thấy đúng, vạch kế hoạch đúng thì xã hội sẽ phát triển chúng ta thấy vai trò của người trí thức quan trọng là như vậy đó chứ không phải dễ do đó nếu mà chúng ta đã là người trí thức, là người có ăn có học chúng ta phải nhận lấy trách nhiệm của mình đối với xã hội chứ đừng thờ ơ vì nó quan trọng lắm, không có đơn giản. Chúng ta phải biết, thấy vai trò của mình và phải cố gắng nhiều hơn, nhất là chúng ta đang là người đệ tử Phật.
Bây giờ chúng ta nói về nhân quả của người trí thức. Không phải ai cũng có thể là người trí thức được đâu vì nó lệ thuộc vào nhân quả. Cái nhân quả này là thế này vì muốn là người trí thức phải có hai điều kiện: một là hoàn cảnh giáo dục nghĩa là chúng ta phải sinh vào môi trường mà chúng ta được dạy dỗ chứ nếu mà chúng ta sinh vào một môi trường mà chúng ta không được dạy dỗ thì mình không thể trở thành người trí thức. Điều kiện thứ hai là mình phải có khả năng bản thân của mình. Tức là sự thông minh chừng mực nào đó để mình đón nhận được sự giáo dục đó. Phải có hai điều kiện đó mới trở thành người trí thức. Còn nếu mình không may mình sinh vào cái vùng trong kinh Phật gọi là biên địa mà bây giờ mình gọi là các vùng dân tộc thiểu số ít người trong rừng sâu đó thì có thông minh cũng chịu. Có thông minh thì cũng không thể tiếp thu được nền học vấn lớn lao của nhân loại được mà mình có thông minh trong bộ lạc, mình có lém lỉnh khôn ngoan thì sau này được bầu lên làm tù trưởng mà mặc quần sà rông mà dắt cái lông gà trên đầu rồi nhảy cà tưng cà tưng mà kêu mưa gọi gió gì đó thôi chứ không thề nào trở thành một người trí thức đúng nghĩa được. Như vậy chúng ta sinh vào một cái môi trường, một cái xã hội văn minh được giáo dục là mình đã có cái phước của đời trước để lại, mình nói theo đạo Phật tin vào nhân quả luân hồi thì rõ ràng mình có cái phước gì đó nên mình đã được vào hoàn cảnh có giáo dục mà không có sinh vào bộ tộc mà vắt lông chim trên đầu nhảy cà  tưng, đó là cái may mắn. Ở đây mà có nhảy là nhảy cái gì khác thôi. Và thứ hai nữa là mình có cái phước gì đời trước để đời này mình có thông minh chừng mực nào đó mới tiếp thu được sự giáo dục của thầy cô của mình nên hai cái đó đều là có nhân quả của nó. Chứ mà đời trước mình không có nhân lành thì đời này hai điều đó không có. Đời trước rõ ràng mình có làm cái phước gì đó nên đời này mình mới là người trí thức mà cái phước nào khiến mình đời này làm người trí thức. Phước nào? Mình đã gieo nhân gì? Nó có nhiều nguyên nhân lắm mà có nhiều nguyên nhân nghe tức cười lắm. Có lần cách đây hai hôm thì tôi vào dự đám dỗ của hòa thượng Huệ Hưng tôi cũng gặp quý thầy ngồi nói chuyện với nhau thì trong đó có ông thầy ổng làm MC, tức là dẫn chương trình đó, nói chuyện hay lắm. Khi nói chuyện lát ổng đọc nguyên bài thơ thì nghe thích thì ông nổi tiếng. Lúc ông đang nói chuyện với tôi vậy, thì thầy Nguyên Hiền, có một thầy khác ở ngoài Phan Rang vào xin thầy Nguyên Hiền cho thu băng những lời thầy đọc dẫn chương trình để thầy đọc để có thể về làm MC ở Phan Rang thì tôi mới nói thầy tìm đúng địa chỉ rồi đó. Bây giờ cứ đi theo thầy Nguyên Hiền, một tay cầm máy cát sét thu băng một tay cầm ly nước, cái khăn để mà hầu hạ sư phụ học nghề nhưng phải nhớ về mà gánh nước, nấu cơm cho đại chúng nữa. Ổng mới ngạc nhiên, sao kì vậy? Cái người mà mở miệng nói lưu loát là đời trước gánh nước cho người ta không. Thì ông thầy Nguyên Hiền ổng nhìn tôi ổng cũng nói sao lạ kì, cái nhân quả gì kì vậy. Cái nhân quả kì khôi như vậy đó. Nghĩa là cái người mà đời trước đó đem sức lao động của mình phục vụ người khác, bằng tay chân thôi, gánh nước, nấu cơm, bửa củi, giặt quần áo, lau nhà vậy đó mà làm cho thuần thục rồi tự nhiên vùng ngôn ngữ trên não mình mở ra, mình nói năng lưu loát. Tôi nhớ ngày xưa tôi cũng gánh nước giữ lắm nên là ở đây ai muốn làm MC, ai muốn làm giảng sư, ai muốn làm giáo sư thì chịu khó về nhà đi gánh nước công tênh cho hàng xóm xài tức là nhiều khi những công việc tay chân mà mình làm với lòng vị tha, mình làm với lòng tận tụy, cái phước đó lâu ngày bỗng nhiên nó làm khai mở vùng não của ngôn ngữ, bỗng nhiên mình sáng tạo và nói năng lưu loát, ai không tin cứ về làm thử thì biết. Tự nhiên nói sao thầy con cứ bị cái tật nói cà lâm hoài, nói không ra nói cứ một chữ lắp lắp hoài, cứ đi gánh nước cho người ta xài mai mốt hết nói cà lâm, nói lưu loát và nói hay vô cùng. Đó là một cái nhân quả. Hoặc là những cái nhân quả khác như là ngày xưa mình đã cất trường học ở trong làng cho trẻ em đi học hoặc là cho sách cho vở, vv,  là những cái phước chút chút như vậy làm cho mình đời sau mình trở thành người trí thức lớn mình không ngờ tức là vừa được hoàn cảnh giáo dục mà vừa được trí thông minh trong tâm mình. Những cái nhân quả như vậy chứ không phải ngẫu nhiên. Không phải trên đời này có sự ngẫu nhiên đâu tức là tự nhiên mình sinh ra mình được ở trong hoàn cảnh được đi học, đi dạy rồi được có trí thông minh. Không có gì tự nhiên mà có hết. Rồi bây giờ mình đổ thừa là tại thượng đế, cũng không đâu vì không lẽ tự nhiên ông thượng đế ổng thiên vị tự nhiên ổng bắt người này phải sinh ra ở trong cái bộ tộc, phải cà cái răng, căn cái tai mà đeo vòng đủ thứ, bôi mặt đủ thứ màu phải không? Rồi không phải ổng bắt người kia phải sinh vào trong hoàn cung để làm công chúa. Hoặc là không lẽ ông thương đế ổng thiên vị ổng bắt tui phải tu ở Việt Nam rồi bắt quý sư cô này phải tu ở bên Pháp. Vậy không lẽ đã có một thượng đế thiên vị như vậy? Cho nên mọi nhân duyên nó có nguyên nhân của nó chứ thượng đế không thiên vị vì nêu có thượng đế thì thượng đế đó phải là fair, phải công bằng chứ không thể thiên vị mà cũng không thể ngẫu nhiên cho nên nó có nguyên nhân của nó và nó rất công bằng thì cái sự cân bằng đó hoặc là do thượng đế tạo ra sự công bằng hoặc đó là cái luật tự nhiên của vũ trụ mà mình gọi là luật nhân quả nghiệp báo. Nó đem lại sự công bằng cho mọi người. Thì luật nhân quả công bằng chi phối khắp vũ trụ này là một quan điểm lớn của nhân loại. Vì từ ngàn xưa, khi mà con người ta thắc mắc nhiều vấn đề của vũ trụ, người ta muốn tìm nguyên nhân tại sao, tại sao trời có mưa, tại sao nước sông cứ chảy mãi, tại sao con gái thì đẹp mà con trai thì mạnh đổ thừa là có một ông trời và người ta dễ chấp nhận mấy cái quan điểm đó rồi dần già các nhà giáo sĩ họ củng cố tiếp lý luận thật sự có một thượng đế để tạo ra điều này, tạo ra điều kia của trời đất nên củng cố mãi niềm tin vào cái lý luận về một thượng đế cho đến khi một số đạo sĩ Ấn Độ và nhất là Đức Phật xuất hiện thì cho rằng trong vũ trụ này tồn tại một quy luật tuyệt đối phủ trùm chi phối tất cả một cách công bình, đó là luật nhân quả nghiệp báo. Nghĩa là nếu chúng ta làm điều hạnh phúc, lợi ích cho người khác chúng ta sẽ đón nhận được hạnh phúc đền bù trở lại lớn hơn nhiều vì phần thưởng luôn luôn có lãi nghĩa là mình cho người ta mười đồng mốt mình nhận lại 50 đồng, 100 đồng vì cái quy luật như vậy, luôn luôn có lãi. Thì cũng như vậy, mình làm khổ ai thì mình sẽ đón lại đau khổ. Đó là sự công bình. Và cái quan điểm về sự công bình đó, cái quan điểm về luật nhân quả nghiệp báo bao trùm khắp cả vũ trụ là một quan điểm lớn của nhân loại. Rất lớn. Đây là một sự tiến bộ mới. Thế là làm cho con người biết rằng mình phải chịu trách nhiệm lấy chính mình mỗi khi mình làm hành động gì thì mình phải là thượng đế của chính mình để phán xét cái tội cái phước, cái thiện cái ác trong nơi hành động của mình chứ mình không còn trông đợi một ai đánh giá mình nữa. Đây là một quan điểm lớn đã đem trách nhiệm về nơi chính từng người, không còn giao trách nhiệm đó cho thượng đế nữa. Vì trước kia khi mà chưa tin nhân quả thì chúng ta giao trách nhiệm cho thượng đế về sự phán xử là chúng ta có thể làm sai làm đúng, mình biết hay là không biết, mình làm tội làm phước, thiện hay ác mình không biết thì việc phán xử đó dành cho thượng đế và nói là thượng đế cũng không phán xử khi mà mình đang sống nữa, chỉ sau khi mình chết thượng đế mới phán xử nhưng mà khi luật nhân quả xuất hiện thì sự phán xử đó không còn nằm nơi thượng đế nữa mà đã nằm nơi chính chúng ta. Là mỗi khi chúng ta làm một hành động gì đối với con người chúng ta phải tự biết nó đúng hay sai thiện hay ác, điều đó là tội hay phước, chúng ta cân nhắc mà quyết định mình nên làm hay không nên làm một điều nào đó. Đây là điều quan trọng. Đây là quan điểm lớn của nhân loại. Phải nói là cuộc cách mạng trong tư tưởng về đạo đức của nhân loại.
Một điều nữa cái nguyên nhân của trí thức mà chúng ta nói theo nhân quả nghiệp báo thì nó còn nằm trong cái gen, cái bản chất của con người đó là cái tính hay tò mò. Chính vì cái tính hay tò mò mà chúng ta cứ muốn tìm hiểu thêm những điều mới. Vì nếu mình không tò mò, mình không tìm hiểu. Mà nếu mình không tò mò tại sao mặt trời cứ mọc ở phương đông và lặng ở phương Tây, tại sao những ngôi sao trên trời cứ mỗi tháng nó lại xê dịch khác khác đi. Tại sao như vậy. Mà nếu mình không muốn tìm câu trả lời thì không bao giờ có sự phát triển của khoa học và trí thức. Nhưng vì con người là tò mò nên họ cứ cố đi tìm cái câu trả lời và thế là một hệ thống lý luận khoa học ra đời. Đây là nó nằm trong cái gen. Có một loài cũng tò mò. Khỉ cũng tò mò. Đó là đặc điểm nên cái tính tò mò là đặc điểm của khỉ và người. Vì có một lần có một người cho chùa chúng tôi một con khỉ và tôi thành thật biết ớn. Thấy cột thì tội mà thả ra là bắt đầu nó vô nhà kho bất cứ cái gì nó cũng lục ra nó chụp rồi có cầm nó quăng, nguyên cái nhà kho là xuống đất hết, bể tung tóe hết trơn. Thành thật biết ớn luôn là vậy. Sự có mặt của con khỉ đã tăng thêm phần kinh hãi cho chùa chúng tôi. Chúng tôi xin thành thật biết ớn con khỉ là vậy. Còn loài người mình cũng tò mò nhưng mà mình đàng hoàng hơn một chút. Nghĩa là mình có tò mò bên nhà hàng xóm có cái gì thì mình cũng không có leo qua mái nhà người ta xuống mà mở tung đồ. Mình chỉ đứng bên đây, núp bên cửa sổ nhìn qua cái khe rình rình coi bên thiên hạ làm cái gì đó thôi. Vì con người mình biết điều hơn một chút. Ở đây có không? Có ai tò mò kiểu đó không? Ở đây khỉ thì tò mò nhưng mà thua con người một điểm là suy luận và trừu tượng cho nên nó chỉ muốn biết cái gì mà mắt thấy tai nghe. Biết nhiêu đó đủ rồi. Còn con người mắt thấy tai nghe chưa chịu, đi tìm quy luật phía sau của những cái vật chất đó nữa. Ví dụ như mình thấy mặt trời đi từ hướng đông lặn qua hướng tây. Thì mắt mình thấy như vậy một thời gian dài thì mình nói mặt trời quay quanh trái đất nhưng mà con người mình kì cục kì khôi kì dị nên mình tò mò mình đi tìm mãi cuối cùng mình mới phát hiện ra chỉ vì trái đất tự quay quanh chính mình mà tạo thành cái mắt mình thấy là mặt trời quay quanh trái đất. Cái tò mò của con người hay như vậy là có khả năng suy luận, trừu tượng nên đã tìm ra được những quy luật giấu phía sau những điều tai nghe mắt thấy. Đó là cái hay của loài người nên cái tính tò mò cũng là nguyên nhân đưa đến trí thức. 
Và một cái khác cũng đưa đến trí thức nữa là lòng vị tha của con người. Chính cái lòng tốt của con người cũng tạo thành khoa học và trí thức. Ví dụ như mình là một người thông minh, mình nhìn thấy người trong gia đình mình và người hàng xóm họ muốn xách được thùng nước sâu cực khổ đi lên sử dụng mình thấy tội nghiệp và mình muốn tìm một cách nào đó múc nước dưới giếng lên nó dễ hơn. Chính cái đó đã tạo thành kỹ thuật. Và loài người như vậy. Họ ngồi suy nghĩ. Bện thành dây tạo thành cái quần quay, vv, tạo thành chân đế. Trong lúc tạo cái thành quay múc nước dưới giếng sâu lên thì con người bất ngờ phát hiện được ra nhiều điều về cái trục quay hay về cánh tay đòn bảy hay về momen lực. Cái tay quay này nó phải lớn hơn cái momen của cái thùng nước với cái ổ trục. Trong lúc chúng ta đang đi tìm một cái giải pháp múc nước cho dễ cho người thân yêu của mình, cho bà con láng giềng của mình con người ta phát hiện ra được nhiều quy luật khác của khoa học kỉ thuật. 
Nên như vậy là chúng ta thấy có 3 yếu tố đưa đến trở thành con người trí thức. Thứ nhất là nhân quả ở kiếp trước, mình đã làm được một số việc làm nào đó nên đời này mình có ăn có học. Thứ hai bản chất tò mò nằm trong gen của con người và con khỉ, nhưng mà con người hay hơn. Và thứ ba là lòng vị tha, lòng thương yêu những người thân của mình muốn cho họ tiện nghi hơn trong cuộc sống nên đã khiến cho con người phát minh, sáng tạo, tìm tòi và hiểu biết nên ba cái yếu tố đó đã làm cho người ta trí thức và hiểu biết.
Bây giờ chúng ta nói sự liên quan giữa kiến thức và đạo đức. Thì bên cạnh những nhà khoa học đi tìm chân lý hoặc là đi tìm sự tiện nghi cho cuộc sống thì cũng có những nhà đạo học đi tìm chân lý theo một cái hướng khác hẳn luôn là đi tìm quan điểm cuộc sống, cái cách sống, cái tương quan giữa người và người nên đây là con đường của nhân văn. Nó có hai cái hạn trí thức như vậy. Chúng ta so sánh lại chút xíu: bên cạnh nhà khoa học đi tìm kỹ thuật, đi tìm những chân lý của khoa học thì cũng còn những nhà đạo học cũng đi tìm chân lý giống như những nhà khoa học nhưng mà họ đi theo một hướng khác là họ đi tìm quan điểm đối xử giữa người và người. Mình gọi là đạo đức. Cái triết lý, triết học, đạo học. Họ đi theo một hướng khác và cũng là đi tìm chân lý vì nó cũng là một sự thật lớn mênh mông, trừu tượng kì ảo đang chờ nhiều người bước vào khám phá. Tuy nhiên vì chúng ta ảnh hưởng nền văn hóa của phương Tây nên chúng ta đã xem trọng khoa học vật lý nhiều hơn còn cả một thế giới mênh mông của tâm linh, của đạo đức của đạo học, của triết học,  của nhân văn tương quan giữa người và người, cả một thế giới mênh mong kỳ vĩ thì chúng ta chưa bước vào nhiều mặc dù đã có nhiều người đã đi vào và đã đi một cách thành công để trở thành những vị thánh lỗi lạc cho nhân loại. Và như vậy thì chúng ta thấy là có trí thức thì chưa hẳn là đã có đạo đức. Hai lĩnh vực đó khác nhau. Quan điểm sống để sử dụng con dao như thế nào là một quan điểm khác, là một môn học mới. Nhà khoa học làm ra con dao đi bán rồi đó, ông thương gia đi bán lấy lời rồi, xong rồi đó bây giờ cầm con dao chúng ta sẽ sử dụng như thế nào. Chúng ta sẽ cầm nó để làm thành một bữa ăn ngon cho người thân yêu của mình hay là  chúng ta sẽ cầm con dao đó đâm vào trái tim của đồng loại. Đây là cái cách sử dụng của thành tựu khoa học như thế nào thì nó lại phụ thuộc vào một quan điểm mới nữa, không thuộc về khoa học, không thuộc về trí thức nữa nên nó đã bắt đầu bước vào đạo học, vào đạo đức rồi. Thì cũng vậy, như ông Nobel ông đã chế ra được thuốc nổ, mìn nổ nhưng mà rồi người ta đã dùng nó để giết nhau, để tạo thành chiến tranh. Ngày xưa ông Nobel chế ra thuốc nổ như vậy, dĩ nhiên là không phải là từ đầu nhưng mà ông đã hoàn thiện nó như vậy là để làm cầu làm đường thôi, để phá núi phá đồ làm cầu làm đường có lợi cho nhân loại nhưng rồi người ta đã lợi dụng phát minh đó tạo thành vũ khí giết nhau nên cuối đời của ông ông đau khổ lắm mặc dù ông rất là giàu thì ông thành công trong kinh doanh từ phát minh của mình ông rất là giàu nhưng ông đau khổ vì người ta đã dùng sai kỹ thuật của ông nên ông mới để hết toàn bộ gia tài của ông lập thành giải thưởng Nobel và nhờ hội đồng hoàng gia của Thụy Điển mỗi năm đi tìm những người nào trong nhân loại mà đã có những cống hiến xuất sắc cho loài người mà để phục vụ cho hòa bình. Đến ngày nay giải Nobel cũng rất là nổi tiếng là vậy. Ai mà được lĩnh giải Nobel thì hãy nói là một vinh dự lớn cho người đó và cho đất nước của người đó nữa. Cho nên ở đây thì hy vọng các em còn trẻ nà, sao mà ráng lượm một cái giải Nobel cho Việt Nam. Việt Nam chưa có đó. Thì đó là chúng ta thấy so sánh chuyện đó như vậy và một cái kỹ thuật đưa ra và sử dụng kỹ thuật đó như thế nào nó thuộc về quan điểm đạo đức của con người nên ở đây cái trí thức hay là cái khoa học chưa đủ để xây dựng thế giới này thành tốt đẹp mà cần phải có đạo đức, đạo học. Đạo đức giúp con người thiết thập mối tương quan tốt đẹp với người khác, với loài khác. Là không phải với người không mà với muôn loài. KHông phải chúng ta chỉ thương yêu con người là đủ đâu. Vì nếu chúng ta thương yêu con người để phục vụ con người rồi chúng ta giết hại bò trâu nghé dê để cho con người ăn uống cho tỉ tê nó vẫn không là đạo đức. Đó là sự tiêu diệt thế giới. Hoặc là nói chúng ta yêu thương con người rồi chúng ta tàn sát khắp rừng cây, cây cỏ chim muôn mà để nói là cất nhà cho con người ở thì đó cũng là một sai lầm. Nên cái tình thương đạo đức dạy chúng ta vậy là tương quan tốt đẹp để chúng ta đối xử giữa muôn loài là với con người với nhau, với chim với thú và với cả cây cỏ nữa. Chúng ta phải yêu quý cả rừng cây nữa, từng chiếc là xanh này chúng ta phải nhìn, chúng ta phải có lòng thương yêu. Chúng tôi nói không đùa đâu. Chúng tôi không hề cường điệu khi mà chúng tôi nói chúng ta phải thương yêu từng chiếc lá xanh chỉ trừ mấy chiếc bằng vải bằng nhựa thôi thì thương, không thương thì tùy mỗi người nhưng mà nếu lá thiệt ở trên cây phất phơ theo từng con gió sớm lấp lánh từng hạt sương khuya đều đáng cho chúng ta thương yêu trân trọng huống hồ là những con chó con mèo con chim bay trên trời con cá lội dưới nước huống hồ là những con người xinh đẹp như thế này sống đầy chung quanh chúng ta với một cộng đồng thế giới tốt đẹp như thế này thì chúng ta còn phải thương yêu biết bao nhiêu nữa. Và đạo đức dạy chúng ta điều đó, nhắc nhở chúng ta điều đó, thôi thúc chúng ta điều đó và chúng ta cũng vậy, phải tự răng, tự nhắc trong lòng mình mỗi ngày mỗi đêm. Mỗi đêm khi ánh mặt trời chiều đã lặng, công việc hằng ngày đã nhẹ nhàng, đã dừng lại, trong cái yên tĩnh, tĩnh lặng của bầu trời chiều hôm khi mà những ánh sao đã giăng lấp lánh trên bầu trời và những lúc yên vắng đó chúng ta thấp hương bên bàn Phật, chúng ta quỳ xuống, chúng ta đãnh lễ Phật với lòng tôn kính và chúng ta nguyện trước Phật là chúng ta sẽ thương yêu muôn loài. Xin cho con được lòng thương yêu đến với tất cả mọi loài trong vũ trụ, cả những người con biết và những người chưa biết, con quen và chưa quen, cả những người trong thế giới hữu hình và thế giới vô hình, tất cả những chúng sinh ở trên trời, ở dưới nước hay trong rừng thẩm xin cho con yêu được từng cánh hoa, từng chiếc lá trên trái đất này. Chúng ta phải nguyện hứa với Phật như vậy. Và đó là điều mà tôn giáo mà đạo Phật, đạo đức hay đạo học đã dạy cho chúng ta từng ngày, từng giờ trong cuộc sống này rồi luật nhân quả sẽ đem lại cho chúng ta sự đền bù xứng đáng khi mà chúng ta đã biết sống một cuộc sống đầy sự thương yêu như vậy. Thương yêu sẽ đem tới hạnh phúc. KHông có điều gì mang đến hạnh phúc chắc và bềnh vững đâu. Tất cả chỉ là những trò vui tạm bợ, giả dối thôi. Ví dụ như bây giờ chúng ta có đi wonder world, đi trượt nước nhào lộn gì đó, đi suối tiên, đầm sen gì đó hay có ai bạo tợn hơn thì đi vũ trường discotech gì đó. Những trò vui vậy đó coi vậy chứ tạm bợ giả dối, ngắn ngủi, nông nổi hờn hận. Cái hạnh phúc trầm lắng bền bỉ lâu dài nhất vẫn là lòng thương yêu của chúng ta với bạn loài. Rồi chúng ta sẽ thấy nhiều khi mình chỉ vừa mới thương yêu thôi, chưa làm được gì là mình đã bắt đầu đem tới hạnh phúc rồi mà còn nếu nhiều hơn nữa, mình đã thật sự làm được điều gì đó cho  người là đem đến cho bà cụ già nghèo đói ở cuối xóm một bịch gạo, đến chăm sóc cho cụ già neo đơn, pha cho ông một miếng trà vào đầu ngày chút chút thôi, mình sẽ thấy cuộc đời mình đầy niềm vui. Khi mình có làm được điều gì đó thật sự chứ không phải là mình chỉ nói suông mà  nhiều khi chưa làm, chỉ mới khởi lòng thương yêu con người thì mình đã thấy hạnh phúc rồi cho nên thương yêu mang lại hạnh phúc. Ở đây chúng ta thấy thế này,  tại sao mà nhiều người, cũng như cá nhân tôi vậy, tôi quý trọng văn hóa của đông phương vì ở giá trị là tình nghĩa như những nhà Nho ngày xưa vậy. Những điều được dạy trong đạo Nho cũng như là đạo Phật, cái cách cư xử của người quân tử là đề cao tình nghĩa mà nhiều khi chúng ta thấy nó đề cao quá đáng luôn. Nhưng mà kệ nó, cứ quá đáng vậy mà nó đẹp. Ví dụ như cha mẹ chết ba năm con cái phải để tang tưởng nhớ. Và trong ba năm đó là không dám vui điều gì vì như vậy là bất hiếu. Chúng ta thấy cái lòng hiếu ngày xưa đề cao như vậy và đó là tình nghĩa. Bây giờ mình nghĩ nó có hơi quá đáng nhưng mà coi vậy nó đẹp, nó giữ được giá trị tình nghĩa cho con người. Hoặc là bạn bè đối xử với nhau vậy hết tình hết nghĩa, ví dụ như vậy làm ơn không nên nhớ mà thọ ơn không nên quên, những câu dạy về tình nghĩa của người xưa vậy là muôn đời là giá trị không bao giờ mất. Như ngày xưa khổng tử mất, một người đệ tử của ông cất lều ở bên mộ thầy mình ba năm luôn, là tôn trọng thầy mình như vậy, lòng hiếu đối với thầy như vậy, cái tình nghĩa được đề cao như vậy nó sẽ có hai hạng người không cố gắng gìn giữ. Một là những người chỉ biết vật chất, hai là những người hiểu đạo Phật mà hiểu sai cho rằng đạo Phật chỉ chú trọng đến sự tự tại bỏ hết tình nghĩa, đó là người hiểu sai về đạo Phật, cũng không quan tâm đến tình nghĩa. Thế còn người hiểu đạo Phật cho đúng thì rất quý trọng tình nghĩa và chúng ta thấy trong cuộc sống này giữa cái mà vật chất quay cuồng, giữa cái phát minh mới, kỹ thuật mới đem tới cho con người nhiều cái tiện nghi thiên về vật chất và giá trị của tình nghĩ một ngày bị quên lãng thì đến lúc này chúng ta thấy là cần phải kêu gọi cái tương quan tốt đẹp giữa con người qua tình nghĩa. Chúng ta giữa con người phải có tình nghĩa nhiều hơn nữa chớ vật chất coi vậy chứ không quan trọng. Cho nên nhiều khi chúng ta hay nói vui với nhau đó tình nghĩa là chín mà tiền bạc là mười. Vậy mà cứ tưởng là tình nghĩa là chính mà tiền bạc là phụ không ngờ nó là mười lận. 
Rồi một điều nữa chúng ta bắt gặp trong đạo Phật nữa là khái niệm là lòng từ bi vô tận. Đây là một khái niệm lớn đáng kinh ngạc của đạo Phật. Vì cái tình nghĩa căn bản đã là đẹp rồi vậy mà vẫn chưa đủ. Ví dụ như chúng ta thương yêu cha mẹ mình, vợ chồng mình, anh em mình, con cái mình, thương yêu láng giềng, bạn bè mình, cuộc sống như vậy đẹp lắm. Còn những người mình chưa quen chưa biết thì thôi không có gì để nói. Với những người mình đã biết mình đều đối xử tốt cuộc sống này đẹp lắm. Vậy mà đối với đạo Phật là chưa đủ. Đạo Phật buộc chúng ta, kêu gọi chúng ta phải thương yêu hết tất cả chúng sinh trong vũ trụ này nhiều khi chúng ta chưa hề biết chưa hề gặp mà lòng mình đã mở ra sẵn như vậy là với bất cứ ai mình cũng đều phải thương yêu nâng đỡ. Nên đây là một quan điểm hết sức là lớn lao đáng kinh ngạc trong tư tưởng của nhân loại mà tư tưởng này đã có 2500 năm trước mà đến ngày hôm nay vẫn chưa mấy người áp dụng được. Vì chúng ta sao không biết mà chúng ta vẫn chưa áp dụng được chứ đây là một quan điểm lớn lao của đạo Phật đối với nhân loại. Bây giờ ví dụ như là chúng ta ngồi đây chúng ta nhìn hết trong hội trường giảng đường này chúng ta nhìn bao nhiêu con người này chúng ta có khởi được lòng thương không? Mắt mình nhìn thấy con người mình có khởi tâm thương yêu nãy giờ không? Hỏi thật, xin hãy thành thật khai báo trước bình minh, xin hãy tự thú trước bình minh. Một người có người thì chưa. Người nào có thì giỏi. Bây giờ mình bước ra ngoài đường, mắt mình chạm thấy bao nhiêu con người mình đã khởi được lòng thương yêu chưa? Có chưa? Có ít thôi, thường là quên đúng không? Đi mà hậm hực sợ thằng này đi ẩu đi một chút đụng mình, đi gì mà trật đường, trật xá.  Đó chúng ta thấy chúng ta dễ quên lắm. Chúng ta không luôn luôn nhắc được lòng mình là phải thương yêu mọi người còn trong cuộc sống nếu mà mắt mình nhìn chạm thấy con người là tim mình khởi lên tình thương yêu, chúng ta sẽ thấy tâm hồn mình thay đổi, nhân cách mình thay đổi mình đang vươn lên đang lớn lên dần dần. Đang trưởng thành lên lần lần. Chúng ta trưởng thành là bởi vì lòng thương yêu chứ không phải chúng ta trưởng thành vì tuổi tác đâu. Mình đừng có nghĩ mình lớn 40 tuổi 50 tuổi 60 tuổi là mình đang già đang lớn không có đâu, chỉ khi nào lòng thương yêu mình lớn lên thì mình mới đang trưởng thành. Cho nên bây giờ ở đây vậy, chúng ta không đánh giá trên tuổi tác mà đánh giá trên thương yêu. Ai mà có trái tim thương yêu lớn xin hãy đưa ra, người đó là người lớn nhất ở đây. Người trưởng thành nhất.
Bây giờ chúng ta nói điểm chính của đạo Phật một chút. Hầu hết những người ngồi ở đây đều là những người có duyên nợ với đạo Phật thì chúng ta mới đến chùa mà nghe pháp như vậy. Thì chúng ta đã đến với đạo Phật bằng cách nào. Hoặc là chúng ta đến với đạo Phật bằng niềm tin, hoặc chúng ta đến với Đạo Phật bằng lý trí. Niềm tin thì không có giải thích, ai nói cái là tin liền là vào đạo luôn, còn về lý trí thì phải xem xét, người đó nói thì mình phải cân nhắc hợp lý hay không, đúng hay không chừng nào thấy quá đúng quá thuyết phục rồi, đạo Phật quá cần thiết rồi thì mình mới đến với Đạo Phật. Như vậy có hai con đường để chúng ta đến với đạo Phật. Một là niềm tin và hai là lý trí. Thế cũng có ba trường hợp hoặc là do truyền thống gia đình, lỡ mình sinh ra trong một gia đình có truyền thống đạo Phật thế là mình cũng theo đạo Phật một cách đơn giản, không có suy xét và như vậy trong trường hợp này chúng ta đã theo đạo Phật bằng niềm tin. Hoặc là một khuynh hướng bí mật từ một kiếp xưa nào đó. Nghĩa là một kiếp xưa trước đây mình đã từng theo đạo Phật, mình đã gieo nhân lành đầy đủ, trong kiếp này nhiều khi gia đình của mình không phải đạo Phật nhưng mình cũng bị thôi thúc phải theo đạo Phật. Đó là cũng thuộc về niềm tin, mình không lý giải được Tự nhiên vô chùa nhìn thấy mấy sư cô sao mà dễ thương quá, vì chưa nghe quý cô rầy mắn nhìn thấy quý cô dễ thương quá nên thích đi chùa. Nhìn thấy tượng Phật tự nhiên mình bị xúc động rồi thế là mình theo đạo cái đến chùa hoài. Rồi đó là cái duyên thứ hai là bí mật từ kiếp xưa. Cái duyên thứ ba của niềm tin nữa là do một dân tộc có văn hóa đạo Phật. Thí dụ như là chúng ta là người Việt Nam đi thì văn hóa của người Việt Nam từ ngàn xưa đã gắn bó mật thiết với đạo Phật là chúng ta thừa hưởng văn hóa đó mình đến với đạo Phật luôn, đơn giản không suy xét không tính toán. Một là cho gia đình, hai là do kiếp trước, ba là do văn hóa của dân tộc và ba cái này làm mình đến với đạo Phật một cách nhẹ nhàng không tính toán. Còn trường hợp mà mình đến với đạo Phật bằng lý trí thì khác. Đó là mình đến bằng niềm tin đó nhưng sự thật để mình hiểu được đạo Phật thì phải cần một trí tuệ lớn vì giáo lý của đạo Phật thật là mênh mông kỳ vĩ, quá sâu sắc, quá uyên thâm mênh mông. Nên một người tìm hiểu đạo Phật cho đến nơi, thấu đáo rồi thì không ai có thể làm cho lung lạc được nữa vì giáo lý đạo Phật chặt chẽ quá mức đi, chặt chẽ từ trong nội tâm cho đến hoàn cảnh, cho đến quá khứ cho đến tương lai, tất cả mọi lĩnh vực thì đạo Phật đều có thể lý giải và hướng dẫn cho chúng ta được hết. Quá mênh mông quá kỳ vĩ quá chặt chẽ nên những nhà trí thức lớn trên thế giới đều thán phục Đạo Phật. Ví dụ như là nhà toán học cũng là nhà thuyết học … ông cũng nói nếu tôi phải chọn một tôn giáo để theo tôi sẽ chọn đạo Phật như là nhà bác học Einstein, nhà bác học tiêu biểu nhất của thế kỷ mà của cả thiên niên kỷ thì ông nói rằng trong tương lai một tôn giáo có thể đáp ứng được hai yếu tố của nhân loại: thứ nhất là tâm linh của nhân loại và thứ hai là sự tiến bộ khoa học của nhân loại nghĩa là tôn giáo phải được cả hai điều đó chứ không phải tôn giáo là chỉ đi về tinh thần, tâm linh không. Tôn giáo phải bao gồm được cả cái khái niệm của khoa học và hướng dẫn được tâm linh. Và ông nói luôn chỉ có đạo Phật mới đáp ứng được điều đó. Có nghĩa là nhà bác học Einstein thì không biết ông nguyên cứu đạo Phật lúc nào mà ông đã kết luận như vậy. Thường khi những cuốn sách mà viết về nhà bác học Einstein thì không hề nói là ông đã bỏ công nguyên cứu đạo Phật như thế nào chỉ thấy là hồi mấy tuổi ông lấy vợ rồi mấy tuổi ông đưa ra thuyết tương đối hẹp đến lúc nào ông đưa ra thuyết tương đối lớn đến lúc nào ông đưa ra thuyết tường đồng nhất mà chưa chứng minh được rồi những lúc nào ông được giải Nobel, lúc nào ông đi thăm viếng các nước trên thế giới, lúc nào ông bỏ qua Mỹ, lúc nào ông nhập quốc tịch, vv, nghĩa là nói về ông nhiều điều nhưng mà không bao giờ nói ông Einstein đã đọc sách Phật như thế nào nhưng mà chắc chắn là ông có đọc, đọc rất kỹ, đọc rất nhiều nên ông mới nói như vậy. Chỉ có đạo Phật mới là một tôn giáo đáp ứng được cho tâm linh và khoa học của nhân loại trong tương lai. Hoặc là thủ tướng Nehru, rất nhiều, rất nhiều những nhà trí thức trên thế giới đều thán phục đạo Phật như vậy và chúng ta thấy rõ ràng là phải có trí tuệ lớn mới hiểu được đạo Phật chứ không có dễ dàng đơn giản. Chúng ta càng có văn hóa, chúng ta càng có trí thức thì chúng ta càng dễ đến với đạo Phật. Thì trước hết đạo Phật như là một cách sống, một cách tu dưỡng của bản thân. Trước hết là như vậy, đạo Phật nhiều vấn đề lắm nhưng mà trước hết thì đạo Phật như là một con đường để sống, một cách để sống, một cách để đối xử với con người, giữ gìn tâm hồn mình mà bản thân mình tốt thì mình mới làm lợi ích được cho cuộc đời, từng con người tốt, từng con người tốt cả  cuộc đời này sẽ đẹp lên, còn nếu từng con người xấu, từng con người xấu thì xã hội sẽ hỗn loạn liền.  Có một lần vô tình tôi xem cuốn film khoa học viễn tưởng trong đó … thì ông là thẩm phán di động trên đường phố thì nó đưa ra vào thời đại tới mà khoa học quá tiến bộ thì người ta bắn giết nhau ì xèo không có pháp luật nào trị nổi hết thì phải có những thẩm phán, vừa là cảnh sát, vừa là thẩm phán, nghĩa là cứ bắt được tội phạm trên đường phố cứ xét án, xử tử tại chỗ luôn, không có ra tòa, không có thời gian để mà bắt nhốt mà đem ra tòa kịp thời nữa thì tội phạm đã giăng đầy mà không có nói tới tâm linh nữa, tôn giáo nữa mà khoa học đã tràn ngập và người ta đã bỏ tôn giáo hết rồi, xã hội hỗn loạn luôn. Cái cuốn film nó cảnh báo cho thế giới một cuộc sống mà chỉ có sự tiến bộ kỹ thuật mà không có sự tiến bộ tâm linh là cực kỳ nguy hiểm. Nên ở đây khoa học kỹ thuật càng tiến bộ chừng nào thì đạo Phật phải tiến bộ kịp theo và vượt lên như thế. Đây là trách nhiệm của những người đệ tử Phật chúng ta, những người mà ý thức được đạo đức là quan trọng thì chúng ta phải hết sức cố gắng rèn luyện bản thân mình, tu dưỡng bản thân mình cũng như đem đạo đức đó đến cho mọi người để kèm lại kỹ thuật. Ví dụ như người ta đã chế được con dao thì mình phải cố gắng dạy cho mọi người sử dụng con dao đó  một cách có lợi chớ đừng có sử dụng con dao đó trở thành việc bạo lực và hành động ác độc tàn hại con người. Phải cẩn thận như vậy.
Một điều nữa chúng ta thấy như thế này: đạo Phật không phải là một đối tượng để chúng ta tôn thờ mặc dù chúng ta phải biết ơn Phật, phải tôn kính Phật. Đây là một điểm chúng ta tinh ý, để ý một chút không khéo chúng ta lầm. Vì đức Phật xuất hiện trước cuộc đời, đạo Phật có mặt giữa cuộc đời để dạy cho chúng ta cách sống với con người với cuộc đời, nghĩa là chúng ta đón nhận lời Phật dạy rồi chúng ta sống với con người cho tốt, phải thương yêu, phải khiêm hạ biết chịu đựng nghịch cảnh, biết can đảm giữa những khó khăn và biết bao dung giữa lầm lỗi của con người. Chúng ta nhận dạy của Phật là như thế là để chúng ta tránh cái con đường như  thế chứ không phải là chúng ta nhận một đạo Phật để rồi chúng ta chỉ hướng về đức Phật, hướng về đạo Phật tôn thờ tôn kính, phụng sự hồi quên đi con người. Đây là một cái hiểu lầm lớn. Chúng ta biết ơn Phật, tôn kính Phật vì Phật cho chúng ta con đường để chúng ta thương yêu được con người để chúng ta giữ được mình trong mọi nghịch cảnh trong mọi khổ đau và vì như vậy nên chúng ta biết ơn Phật, tôn kính Phật chứ không phải đạo Phật xuất hiện trên cuộc đời để thu hút chúng ta để chúng ta quay lưng lại hết mọi người mà chỉ biết có đạo Phật. Chúng ta phải nhớ điều đó. Cho nên khi người trí thức mà đến với đạo Phật mà đón nhận được đạo Phật thì phải áp dụng được đạo Phật để mình sống được với cuộc đời để kèm lại sự tiến bộ điên cuồng của xã hội hiện nay chớ không phải xem đạo Phật là một đối tượng để phụng thờ mà quay lưng với nhân loại nhớ điều đó. Chúng tôi nói điều này để cho quý Phật tử phân biệt được vì có những giáo phái xuất hiện gần đây đã kêu tín đồ quay lưng với nhân loại mà chỉ biết gom hết tiền của phụng thờ cho giáo phái đó, cho giáo chủ đó nên đây là chỗ chúng ta nhận được thế nào là tà giáo, thế nào là chánh đạo. Chỗ đó đó. Vì cái chánh đạo biểu tượng như đạo Phật mà không phải là đối tượng để chúng ta tôn thờ mà đối tượng để chúng ta phụng sự thương yêu chính  là con người còn đối với đức Phật hoặc đối với chư tăng những người mà có công giáo dục chúng ta thì chúng ta biết ơn, có tôn kính. Chúng ta phải biết ơn nhưng đó không phải là đối tượng. Đối tượng là những con người là những người nghèo khổ sống ngoài đường. Những người mà rao có 5 đồng, 10 đồng có cái bao nào đó. Là những người thất cơ lỡ phận lang thang, những người không còn niềm tin vào đạo đức, vào cuộc sống. Đó chính là những đối tượng mà chúng ta phải để tâm tới để chuyển hóa họ, giúp đỡ họ về dựng lại niềm tin với cuộc sống, tin vào nhân quả nghiệp báo và sống có thương yêu, biết thương yêu con người. Chính là những đối tượng mà chúng ta phải bận tâm là những người đó như vậy. 
Rồi đến một lúc nào đó khi mà sự tu tập của chúng ta tiến bộ, chúng ta sẽ nhìn thấy mình như là một chúng sinh bình đẳng như những chúng sinh khác. Chỗ này hơi khó vì thông thường chúng ta thấy mình khác với mọi người. Mình là người đệ tử Phật thương yêu những người khác nên có ta và có người. Nó phân biệt rõ ra nhưng khi mình tu đến một lúc nào đó tiến bộ, tự nhiên mình thấy mình đang ngồi đây và những người đang ngồi chung quanh đây hoàn toàn bình đẳng, không khác gì hết. Ở đây ai đạt được trình độ đó. Thì lúc đó ví dụ như mình có tu tập, mình có làm điều công đức là vì sao? Vì đó cũng là một chúng sinh đáng được độ giống như những chúng sinh khác. Mình không còn phân biệt mình phải giỏi hơn mình phải tu nhiều hơn những người khác. KHông có đâu, mình coi mình bình đẳng như những chúng sinh khác. Chúng sinh khác phải tu và mình cũng phải tu, không khác nhau gì hết. Là đến trình độ như vậy. Ở đây có ai đạt được cái bình đẳng như vậy? Thôi mình ráng tu đi, ráng cho tâm hồn mình lắng đi.
Rồi một điều nữa là đạo Phật mở ra một lĩnh vực tâm linh. Vũ trụ này có hai lĩnh vực: một là thế giới vật lý, hai là thế giới tâm linh. Vật lý là đối tượng tìm hiểu nguyên cứu của khoa học và bỏ trống nguyên cái lĩnh vực tâm linh cho các nhà tôn giáo và chính vì lĩnh vực tâm linh bị bỏ trống nên các nhà tôn giáo đã tha hồ tô điểm vẽ vời và nhiều khi đã tạo sự mê tín dị đoan che phủ tâm hồn của con người. Ở đây chúng ta mong mỏi một ngày nào đó khoa học phải bước sang lĩnh vực tâm linh. Là ngoài việc nguyên cứu vật lý, khoa học phải thấy tâm linh là một điều tồn tại có thật trong vũ trụ để mà đặt những bước đầu tiên để nguyên cứu giống như ngày xưa mà chúng ta đã đặt được tiền đề đầu tiên của hình học mà ngày hôm nay toàn bộ khoa học phát triển luôn. Cái tiền đề đầu tiên của toán học là gì? Là cái định đề elipse. Từ một điểm ngoài đường thẳng chúng ta chỉ vẽ được một đường song song với đường thẳng ấy và chỉ một mà thôi. Chỉ từ một mệnh đề đơn giản như vậy mà ngày hôm nay chúng ta dựng nên được cả một hệ thống toán học cho khoa học hết sức là kỳ vĩ. Cũng như vậy, bây giờ bắt đầu chúng ta cần những định đề đầu tiên cho tâm linh học khoa học phải bước sang tâm linh học thì như vậy khi mà tâm linh đã được khoa học để mắt tới, nguyên cứu tới thì những nhà tôn giáo mà không chân chính sẽ không còn được quyền tô điểm vẽ vời nói dốc nữa. Là khi chúng ta nói đến vấn đề tâm linh là chúng ta phải nói rất là chân thật, nghiêm túc vì nó là sự thật phủ nhận nó cũng là một tà kiến, một điều sai lầm . Mà tô điểm nó một cách sai lầm cũng là sai lầm luôn. Tương lai là như vậy mà trong đó đạo PHật đã có định hướng cho nhân loại đối với vấn đề tâm linh đó rồi. Trong đạo Phật cái sự tu tập về tâm linh là một điều quan trọng thiết yếu. Người đến với đạo Phật là phải biết tin có các cõi địa ngục, ngà quỷ, chư thiên, có luân hồi có nhân quả và phải biết ngồi thiền, lắng tâm mình trong thanh tịnh và vượt qua các tầng lớp thiền định để lần lần khai mở trí tuệ biết được cả cái thế giới vật lý này và cả thế giới tâm linh kia nên trong đạo Phật có cả con đường tâm linh cho chúng ta đi và đạo Phật đã gợi ý cho khoa học phải hướng về vấn đề tâm linh này, không nên bỏ trống tâm linh cho những nhà tôn giáo không chân chính vì họ sẽ làm nên những chuyện bậy bạ lừa gạt con người khác. Chúng ta đừng nghĩ người trí thức sẽ là người không sai lầm. Có thể người trí thức ít sai lầm nhưng vẫn có sai lầm. Mọi người đồng ý với chúng tôi điều đó không? Bằng cớ là rất nhiều giáo phái bậy bạ xuất hiện trên thế giới gần đây đã thu hút được rất nhiều người trí thức như đạo Om bên Nhật Bản kìa. Rất nhiều nhà trí thức là tín đồ của đạo đó hoặc là những đạo Ngôi Đền Mặt Trời ở Thụy Sỹ , Cổng Thiên Đường ở Mỹ, rất nhiều giáo phái sai lầm, tầm bạy tầm bạ mà những  tín đồ đều là trí thức hết cho nên chúng ta đừng nghĩ trí thức là không sai lầm. Trí thức vẫn có sai lầm và chỗ này là chỗ để chúng ta khiêm tốn lại chúng ta phải biết khiêm tốn lại. Cho nên chúng ta đã có trí thức rồi. Đó là một cái ưu điểm đầu tiên. Sau đó chúng ta phải tìm đến một tôn giáo chân chính để chúng ta nương tựa suốt cuộc đời còn lại. Chúng ta được gợi ý con đường đi đúng suốt cuộc đời còn lại chứ nếu chúng ta chủ quan một ngày nào đó chúng ta vẫn có thể rơi vào sai lầm là tin theo một tà giáo ngoại đạo là vô cùng nguy hiểm nên ở đây giá trị của người trí thức đối với đạo Phật là như thế. Là khi chúng ta là trí thức, chúng ta biết được nhiều điều chúng ta là vai trò trong việc xây dựng xã hội, xây dựng cuộc đời, xây dựng thế giới nhưng chúng ta cần bên cạnh đó là một hệ thống đạo đức để chúng ta dựa đi theo song song với kiến thức về khoa học mà trong hệ thống đạo học đó chúng ta thấy đạo Phật là ưu việt vô cùng. Mà chúng ta phải có hướng đi về tâm linh chứ đừng để bỏ trống tâm linh của mình mà một ngày nào đó cái tà giáo ngoại đạo họ chen vào họ dụ một lúc nào đó mình vẫn có thể lạc lòng. Đừng bao giờ chủ quan nghĩ mình sẽ không sai lầm nên cái hay nhất vẫn là tim một vaccine phòng ngừa cho sự sai lầm của tương lai và cái liều vaccine đó là đạo Phật. Chúng ta hãy đến với đạo Phật, tin chắc vào đạo Phật nhân quả nghiệp báo, chúng ta phải tin chắc vào lòng từ bi làm cái hướng đi đúng, chúng ta hãy tin chắc vào cuộc sống vị tha hoàn toàn không còn sống cho mình nữa là một lý tưởng đẹp nên trước những điều đó giữ chúng ta không bao giờ bị lạc vào cái quan điểm tâm linh sai lầm nếu bất ngờ có một người đem vấn đề về tâm linh tín ngưỡng đến nói chuyện với chúng ta vì chúng ta đã có chỗ dựa vững chắc rồi, không bị lệch bước rồi nên đó là một điều cần thiết.
Rồi bây giờ chúng ta nói về một loài người mới. Không phải con người sẽ luôn luôn như vầy mãi. Một ngày nào đó con người sẽ thay đổi khác đi. Một vài nhà khoa học thì tiên tri rằng có thể trong một triệu năm tới loài người sẽ thay đổi không còn giống như vầy nữa mà giống như theo thuyết của Darwin là tiến hóa đó. Những đột biến di truyền về gen sẽ làm cho loài người thay đổi. Nhưng ở đây chúng ta không nói về điều đó. Không phải đợi đến 1 triệu năm nữa mà có thể chỉ 200 năm nữa thôi thì loài người trên thế giới sẽ biến thành loài người mới. Một loài người mới này không phải thay hình đổi dạng do đột biến di truyền mà có thể trong 200 năm tới khoa học đã bước vào lĩnh vực tâm linh các học sinh đến với trường học đều được học về thiền định đều được học về luật nhân quả nghiệp báo lúc đó con người ai cũng biết thiền hết, tâm ai cũng thanh tịnh hết và tâm linh được khai mở. Tâm linh khai mở rồi thì người ta có thể hiểu được nhau trong cái nhìn đầu tiên. Như bây giờ mình muốn hiểu nhau thì sao? Thì ông bà mình đã nói là thức đêm mới biết đêm dài, ở lâu mới biết lòng người trước sau, phải không? Có nghĩa là nếu mình muốn hiểu một người nào đó thì đừng  có đánh giá qua cái răng khểnh, cái má lúm đồng tiền, đôi mắt bồ câu coi chừng bị trở quẻ mà phải sống lâu nói chuyện nhiều, hay ví dụ cho mượn tiền coi người nghe có trả hay không,vv có nhiều cái như vậy mình mới biết được con người. Nhưng mà đến một ngày nào đó khi mà nhân loại đều biết tu tập thiền định và cái thiền định đó đều quan trọng như là một môn toán học trong nhà trường, ai cũng phải ngồi thiền hết. Và con người ta tâm linh khai mở thì không cần phải sống lâu mới biết lòng người trước sau nữa mà chỉ nhìn nhau nơi cái nhìn đầu tiên là hiểu biết liền và như vậy loài người sẽ tốt đẹp vô cùng. Khi mà mình đã biết được tâm hồn nhau hết rồi thì đâu có ai dám nghĩ xấu phải không? Đâu có ai dám làm bậy. Đâu tự nhiên loài người biến thành chư thiên tử hết như là người cõi trời. Cõi trời là vậy đó. Họ biết được tâm nhau hết nên không có một vị thiên tử nào nghĩ bậy hết nhưng loài người mình thì chuyên gia nghĩ bậy vì ý nghĩ mình không có ai biết, có mình mình thấy tha hồ nghĩ bậy trong đầu mình. Một ngày nào đó khi chuyện nó đến ai cũng biết được tâm nhau hết thì lúc đó mình hết dám nghĩ bậy thì loài người sẽ vô cùng thánh thiện. Đó là một loài người mới. Và một loài người mới nữa là khoa học sẽ hiểu được con người, sẽ hiểu được vũ trụ với quan điểm lớn hơn hẳn bây giờ. Bây giờ chúng ta hiểu về vũ trụ với lực hấp dẫn, với tổ chức của thiên hà, những tinh vân. Hoặc là chúng ta đưa ra một phỏng đoán về vụ nổ bigbang đầu tiên của vũ trụ thì coi vậy chứ cũng là những quan điểm nhỏ về con người thôi, về vũ trụ chưa lớn lắm đâu. Một ngày nào đó khi mà chúng ta đi vào tâm linh song song với khoa học, chúng ta sẽ hiểu về loài người hiểu về vũ trụ với những cái hiểu hoàn toàn khác hẳn. Khi mà trí tuệ con người tăng trưởng thì đạo đức sẽ tăng trưởng và đạo đức sẽ lớn lao hơn. Đó là loài người mới như vậy, có trí tuệ, có đạo đức lớn và có hạnh phúc lớn. Chúng ta mong mỏi một ngày mà thế giới không còn có ranh giới là không còn có ranh giới quốc gia nữa mà khuynh hướng toàn cầu hóa hiện nay như là những dấu hiện ban đầu của việc tiến đến một thế giới không có ranh giới nhưng cũng sẽ không có cái quan điểm tự do xô bồ như của Tây phương đâu. Tự do xô bồ như của Tây phương cũng là cái điều cần phải chỉnh đốn lại chứ cái sự mà nghiêm túc như đông phương mới là một cái đẹp, một cái cần thiết. Khi mà một thế  giới không còn ranh giới quốc gia nữa thì những vùng nghèo sẽ được thúc đẩy phát triển bằng trí thức kỹ thuật, bằng đạo đức tâm linh để tiến lên chứ không thể chúng ta cứ đem tiền viện trợ cho những nước nghèo mãi đâu nếu mà nước đó không tự mình có kiến thức, không có đạo đức không có tâm linh thì quốc gia đó mãi mãi chỉ nhận tiền viện trợ thôi, không bao giờ tiến lên được hết. Chỉ khi nào quốc gia đó tự mình có kiến thức xây dựng một hệ thống đạo đức cho tuổi trẻ trong nhà trường rồi kiểm soát vấn đề tâm linh được thì quốc gia đó sẽ tiến bộ và như vậy thì ranh giới giữa các tôn giáo cũng nhạt nhòa vì các tôn giáo cũng tiếp thu những điều hay lẫn nhau. Ví dụ như cái người đạo Hồi nhiều khi cũng phải nhận được cái hay từ trong đạo Phật hoặc là trong thiên chúa giáo là cũng nhận được cái thiền định từ đạo Phật vv mà loài người tiến bộ hay không là các tôn giáo có vượt qua được các ranh giới với nhau hay không, các quốc gia có xóa đi các ranh giới hay không cũng là do chính con người trước. Mà vai trò quan trọng đầu tiên cũng là những người có hiểu biết, những người trí thức. Chính mình là đầu tàu để xây dựng một thế giới có đạo đức lớn, có hạnh phúc lớn và không còn chia rẽ, không còn hận thù nữa.
Hôm nay chúng ta nói với nhau một vài điểm căn bản về đạo Phật và trí thức như thế thì hy vọng rằng lần khác chúng ta sẽ gặp lại nhau vui hơn, có thể lần sau thì mọi người chuẩn bị câu hỏi thì chúng tôi sẽ dành thời gian để mà giải đáp. Thôi bây giờ mình nghỉ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật!
ĐẠO TÂM KIÊN CỐ

	Sự xuất hiện của giáo lý đạo Phật qua hơn hai ngàn năm trăm năm nay đã đem đến nhiều điều tốt đẹp cho cuộc đời, nhưng ở vào giai đoạn nào đạo Phật cũng đứng trước những thăng trầm, thử thách và gặp nhiều sự chống phá. Từ lâu chúng ta đã lo ngại trước hiện tượng đạo tâm lỏng lẻo của không ít người đệ tử Phật.
	Đạo Phật có được thành tựu, có hưng thịnh hay không, có vượt qua được sóng gió nguy hiểm hay không, có bị suy tàn hay không đều do cái tâm của người đệ tử có kiên cường hay không. Nếu chúng ta khi thì mộ đạo, khi lạnh nhạt, khi lại hờ hững thì bản thân mình tu không tới đâu, không có công đức, Phật Pháp cũng theo đó mà suy tàn. Vì vậy chúng ta nói về “Đạo tâm kiên cố”, phân tích những nguyên nhân làm cho mình suy yếu đạo tâm, để từ đó biết cách giữ gìn tâm đạo cho vững vàng. 
	Người xuất gia đóng vai trò nòng cốt của đạo Phật. Tuy nhiên, số lượng tu sĩ luôn luôn ít, trong một nghìn người, nhiều khi chừng được một hoặc hai người đi tu, còn phần đông vẫn là cư sĩ Phật tử. Đa phần người xuất gia đều có được đạo tâm kiên cố - nói là đa phần chứ không hoàn toàn, vì có một số người xuất gia có thời gian tu hành khá lâu nhưng không nuôi dưỡng được lý tưởng, bị thui chột, bị mai một. Họ vẫn mang hình thức người tu nhưng sống rất cạn cợt, không tinh tấn tu tập.
	Người xuất gia so với toàn bộ tứ chúng thì rất ít, nên dù có giữ được đạo tâm kiên cố cho chính mình nhưng không đủ để làm nên Phật Pháp hưng thịnh. Do vậy lực lượng Phật tử rất quan trọng. 
	Thế giới này có tốt đẹp hay không là do số đông, mà số đông đó là người cư sĩ, chứ không phải người xuất gia. Người xuất gia thu gọn trong mấy ngôi chùa, chừng mấy nghìn người. Cái số ít đó có thể làm nhiệm vụ hướng dẫn thì được, nhưng để xây dựng thế giới cho tốt đẹp lại là do số đông. Vì vậy, người Phật tử - người đứng ở vai trò số đông, là lực lượng đóng vai trò quyết định sự hưng thịnh của Phật Pháp.
	Chúng ta nói chuyện về đề tài này là để cho Tăng Ni hiểu vai trò của người Phật tử, đồng thời cũng để cho người Phật tử thấy được trách nhiệm của mình rất quan trọng đối với Phật Pháp. 
	Chư Tăng Ni đừng nghĩ rằng Phật tử chỉ là người đem tiền cúng chùa, rồi khi mình quan tâm chăm lo cho Phật tử cũng chỉ hướng đến việc cúng dường, thì đó là sai. Điều đúng là mình lo xây dựng mỗi người Phật tử là một vị Phật tương lai, là một vị Thánh thật sự giữa cuộc đời này. Nói chữ "vị Thánh giữa cuộc đời này" có vẻ hơi cao, hơi tham vọng nhưng mình phải có mục tiêu đó, tức là làm sao cho mỗi người Phật tử tuy có gia đình, có nhiều việc phải lo, nhưng đạo đức, tư cách của họ thì như một vị Thánh. Và nếu càng nhiều Phật tử được như thế thì cuộc đời này sẽ trở thành thiên đường. Đây là điều chúng ta mong mỏi! 
	Chúng ta cạo tóc tu hành, khoác lên mình tấm áo nâu sòng giản dị, sống đời thanh bai, đạm bạc, mục tiêu là để làm gì? Không phải là lo cho riêng mình, mà chính là làm sao cho mọi người sống trên đời này, trên hành tinh này ai cũng biết thương nhau, giúp đỡ lẫn nhau. Đó là mục tiêu ban đầu của người xuất gia.
	Mục tiêu kế tiếp là “đệ tử và chúng sinh đều trọn thành Phật đạo”. Vấn đề giác ngộ, giải thoát, đắc đạo là mục tiêu thứ hai chứ không phải thứ nhất. Cái thứ nhất là làm sao cho đẹp cuộc đời này trước. Nhiều khi chúng ta đến với đạo mà không biết mục tiêu nào trước, mục tiêu nào sau, cứ nhắm vào mục tiêu thứ hai để đi tới nên không thành công, vì không có căn bản, không đúng giai đoạn. 
	Ví dụ có người hỏi, 'đi tu làm gì?' nếu chúng ta trả lời, 'Dạ, đi tu để đắc đạo thành Phật'. Câu trả lời này sai vì đến với mục tiêu thứ hai quá vội vã. Người đi tu trước hết đặt mục tiêu xây dựng cuộc đời cho đẹp, xã hội này yên vui, con người biết thương nhau, được hạnh phúc, ai cũng có đạo đức. Đó là mục tiêu thứ nhất. Được mục tiêu đó rồi mới nói tới chuyện thành Phật, đắc đạo. Chúng ta phải nhớ như vậy.
	Có những tôn giáo không có mục tiêu thứ hai, tức là không có mục tiêu đắc đạo mà chỉ có mục tiêu thứ nhất là làm từ thiện xã hội cho nhiều để xây dựng cuộc đời. Đến khi chết, họ từ bỏ cuộc đời này đi về cõi trời sống với vị thần linh, với thượng đế của họ, và dù họ chỉ tập trung vào mục tiêu thứ nhất là góp phần xây dựng cuộc đời, vậy mà rất có phước.
	Còn đạo Phật chú trọng ở mục tiêu thứ hai, tức là mục tiêu đắc đạo, giải thoát, giác ngộ. Điều này được nói từ cuốn kinh này đến quyển kinh kia, nhưng việc góp phần xây dựng cuộc đời này thì lại rất ít nói tới. Đạo Phật phải chịu nhiều sự thăng trầm trong lịch sử, chính vì chưa đặt nền tảng căn bản ở mục tiêu thứ nhất là xây dựng cuộc đời cho đẹp trước khi nói tới việc đắc đạo, giải thoát, giác ngộ.
	Người nào biết thực hiện mục tiêu thứ nhất một cách căn bản, tự nhiên sẽ thấy mục tiêu thứ hai rất dễ thành tựu. Cả một đời tận tụy xây dựng cho con người có cuộc sống đạo đức, thánh thiện, thì dù họ tu không bao nhiêu năm nhưng tâm linh khai mở, con đường đi tới giác ngộ, giải thoát không còn xa nữa. Họ thấy rõ ràng ngay trong cuộc sống thực này, thì Thiên đường, Niết Bàn hay cõi Phật đã từ từ hiển lộ. Đó là nhân quả. 
	Còn nếu chúng ta không xây dựng được con người, không xây dựng được cuộc đời, chỉ hướng tới việc giác ngộ, giải thoát, thì tự nhiên mình sẽ thấy đường tu sao mà xa vời vợi, tu hoài không tiến. Đây là sự thật, rất nhiều người tu tới sáu bảy chục năm rồi vẫn không thấy tiến bộ gì hết, họ chỉ có niềm tin là chết sẽ về cõi Phật mà thôi. 
	Việc chúng ta tu đúng thì dù bỏ cõi này rồi, đi về đâu cũng có chỗ an lành chờ đón. Còn nếu không xây dựng được chỗ tốt đẹp cho người khác thì dù là người xuất gia cũng chưa chắc có nơi tốt đẹp để trở về. Cho nên, có người chết rồi không có chỗ đi. Nói “chết không có chỗ đi” là thế này, hầu hết chúng ta chết không có chỗ đầu thai liền, mà thời gian chưa đầu thai có khi kéo dài vài trăm năm, cứ vất va vất vưởng, không có chỗ ở, không có cơm ăn là chuyện bình thường.
	Khi tu theo đạo Phật, người nào trước lúc chết tự nhiên hay nằm mơ thấy hiện ra cõi lành, thì biết chắc chắn có chỗ đi về. Còn tới ngày sắp chết mà không hề có cảm ứng, không hề có linh ảnh gì hiện ra, không có điềm gì báo trước, trong tâm hoàn toàn không biết đi về đâu thì chết chưa có chỗ về, lẩn quẩn nơi mồ mả của mình, lẩn quẩn nhà con cháu chờ cúng cho ăn. Bởi vì những người này tu sai, không có phước. 
 	Vậy 'xây dựng chỗ đẹp cho người khác' là như thế nào? Nghĩa là chính nơi cái cõi đang sống, chúng ta làm cho cuộc đời này đẹp lên, tự nhiên Trời Phật dành cho mình cái chỗ để về. Giống như thời Phật còn tại thế, ông Cấp Cô Độc xây tinh xá để cúng dường Phật và chư Tăng. Khi xây gần xong tinh xá thì ngài Xá Lợi Phất dùng thần thông, và nương theo thần thông đó mà ông thấy được cõi trời Đao Lợi hiện ra lâu đài, điện các, tự nhiên trong tâm ông biết đó là nhà của mình đang sẵn chờ. Có được điều này là vì ông đã xây dựng một chỗ tốt đẹp cho chư Tăng. Cũng vậy, những ai thường góp công sức, tiền của xây dựng chùa chiền, mà nếu trong đó có chư Tăng Ni tu hành tinh tấn, thì họ cũng rất dễ được về cõi trời, vì đã tạo chỗ tốt cho người tốt ở thì tự nhiên cõi lành sẽ chờ đón họ. Luật Nhân Quả rất công bằng là vậy.
	Nhưng không phải vì thế mà chúng ta xúm nhau xây cất chùa cho có phước, đó lại là mục tiêu vị kỷ. Cuộc đời này đẹp không phải do nhà đẹp mà do tâm con người đẹp. Dù chưa xây được nhà đẹp, còn ở mái nhà tranh vách đất nhưng mọi người sống tốt, đối xử tử tế với nhau, nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm, nghĩ về nhau với niềm tin cậy thì cuộc đời vẫn đẹp.
	Ví dụ, khi nghĩ đến người hàng xóm, người bạn đạo, trong tâm ta không có điều gì lo lắng vì biết người đó chân thật, sống rộng rãi, tốt bụng. Và người đó cũng nghĩ về ta như thế thì cuộc đời thật vui. Còn khi nghĩ đến người nào mà trong lòng ta cứ lo lắng bất an, vì họ dễ giận, hay nói xấu, nên mình không thấy tin cậy, cuộc đời như vậy quả là không đẹp.
	Do đó, "mục tiêu xây dựng cuộc đời cho đẹp" là mục tiêu rất quan trọng của người đệ tử Phật, kể cả xuất gia và tại gia, trong đó vai trò hướng dẫn thuộc về người xuất gia. Người xuất gia là người dành hết cuộc đời tu học để có thể dạy dỗ, giáo hoá chúng sinh, còn người tại gia vì bận sinh kế nên không thể có kinh nghiệm bằng. Trên nguyên tắc thì như vậy, nhưng người xuất gia chỉ là số ít, số đông lại thuộc về người cư sĩ. Đây mới là lực lượng làm nên sức mạnh, mà trong đó phụ nữ chiếm đa số nên đóng vai trò không nhỏ trong việc đưa Phật Pháp phát triển. 
	Ngày nay người phụ nữ mộ đạo nhiều hơn người nam, bằng cớ rõ nhất, cụ thể nhất là người phụ nữ đi chùa rất đông. Khi nói đến đạo tâm kiên cố, chúng ta đề cao vai trò của người cư sĩ, thì một lần nữa chúng ta lại ca ngợi vai trò của người phụ nữ. Họ là một lực lượng rất quan trọng trong việc xây dựng cuộc đời này trở nên tốt đẹp. 
	Việc số đông người Phật tử vừa đóng góp xây dựng đời, vừa ủng hộ phát huy đạo pháp, nghĩa là phải lo chuyện gia đình lại phải lo thêm việc đạo, phải gồng gánh thêm việc từ thiện thì rất là vất vả. Nhưng chính cái cực khổ đó làm cho cuộc sống có ý nghĩa hơn, vui hơn, và tạo thành công đức cho vị lai. Người nào siêng năng lo cho đạo sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc, có được sự an lạc trong việc đem lại niềm vui cho người khác. 
	Ví dụ, trong làng xóm của mình có nhiều thanh niên lêu lổng, tối ngày đi ăn, đi nhậu, chơi bời, phá làng, phá xóm... Nếu mình thấy có con đường bị sụp lở, nhiều ổ voi, ổ gà thì kêu họ san lấp cho bằng phẳng. Khi đắp xong họ thấy vui vì làm được việc có ích cho làng xóm, và tự nhiên họ muốn bỏ nhậu. Chính việc thiện này khiến họ thấy cuộc đời mình có ý nghĩa hơn, đáng sống hơn. 
	Chúng ta cũng thấy, có nhiều người không có lý tưởng, không biết sống để làm gì. Họ nói, “Thưa thầy, con không biết sống để làm gì nữa, con nghĩ thây kệ, cứ sống tàn tàn… tới chừng nào hết muốn sống nữa thì uống miếng thuốc chuột là xong, con không thèm học, không thèm làm gì hết”. Người như thế dù sống rất nhàn nhã nhưng không có niềm vui, không thấy cuộc sống có ý nghĩa. Còn nếu mình chịu cực, chịu khổ đem lại điều lợi lạc cho người, thì sẽ thấy một ngày mình có mặt trên cuộc đời là một ngày đáng sống.
 	Và điều quan trọng nữa là mình sẽ có công đức ở vị lai, và công đức đó làm thành giá trị cho chính mình. Con người ta khác nhau ở cái phước, người phước nhiều tự nhiên chiếm ưu thế hơn, có giá trị hơn người ít phước. Vì thế chúng ta không nên nghĩ rằng cuộc đời này là bất công, bất bình đẳng, mà phải hiểu là do mình thiếu phước mà thôi. 
	Tuy nhiên, nếu có người đặt vấn đề: “Thưa Thầy, con phải lo cho gia đình, nào là: con cái đi học, ăn uống, ông chồng đi làm về phải chăm sóc... bây giờ, nếu con phải gánh vác thêm việc đạo để xây dựng cuộc đời thì con làm không xuể, dù rất muốn. Con tin rằng điều Thầy nói là tốt nhưng con làm không nổi."
	Chúng ta vẫn thường nghe nói đến cụm từ "ba trong một", ví dụ: dầu gội đầu ba trong một, kem đánh răng ba trong một… thì bây giờ mình cũng 'ba trong một', lo ba cái mà trong một cái. Không phải là trong một ngày mình dành một phần ba thời gian lo cho gia đình, một phần ba lo đạo, một phần ba lo từ thiện xã hội, vì rất ít người làm được như vậy. Nói là 'ba trong một' có nghĩa là mình cứ lo cho gia đình, rồi trong khi lo cho gia đình thì lo luôn việc từ thiện và việc đạo.
	Ví dụ, khi mình gặp bạn bè hàng xóm hay bạn làm ăn, mình sẽ khéo léo đưa từng chút đạo lý đến với họ. Đồng thời do làm ăn đàng hoàng có uy tín, nên khi mình nói một hai câu đạo lý, nói về chùa, nói về Phật khiến người ta tin tưởng. Tức là mình đã làm đẹp cho đời, làm tốt cho đạo ngay trong từng lời nói, từng hành động. Đó là mình đang xây dựng cuộc đời bằng cách vừa làm ăn vừa giảng đạo.	
	Ngay trong gia đình, mình vẫn phải dạy con trong bữa ăn, dạy con phải chăm chỉ học hành, không được chơi với bạn xấu, phải ráng vào chùa lễ Phật; hoặc bạn bè trong lớp thiếu sách, vở, bút, mực thì cố gắng giúp đỡ, khuyên bạn làm điều tốt, đừng để bạn mình chơi với kẻ xấu… Mình vừa dạy con vừa lo việc gia đình, mà cũng là vừa xây đời vừa xây đạo, đó là ba trong một. Sau này xung quanh ai cũng nghe lời thì bắt đầu mình khuyên người ta làm việc từ thiện lớn hơn, mình nói: “Ở bên kia có cái cầu khỉ hư, đi qua đi lại té hoài. Giờ mình xúm nhau lại, người một đồng, hai đồng, xây lại cây cầu xi măng cho người ta đi”. Hay thấy chồng, thấy con đã mến đạo, mình mới rủ chồng con cùng đi nghe Pháp. Vậy là ngay trong công việc bình thường mình vẫn có thể lồng đạo lý vào trong tâm những người thân thiết của mình, đó là ba trong một.
 	Như vậy, chúng ta thấy làm ba việc cùng lúc cũng không cực khổ lắm. Rồi sau này, khi những người xung quanh mình đã hiểu đạo thì không còn ba trong một nữa, mình sẽ được tự do làm các công việc Phật sự, vì lúc đó đã có người san sẻ, đỡ đần và ủng hộ. Nếu ngay từ ban đầu mình muốn làm Phật sự thì sẽ có người ngăn cản, nói ra nói vào, và mình không yên tâm. Chỉ khi nào đã đối xử tốt với cuộc đời, với con người thì mình mới 'ra khỏi' cuộc đời, được tự do làm theo mong muốn.
	Đối với việc giải thoát, luân hồi, sinh tử cũng vậy. Có nhiều người nghe nói tu theo đạo Phật là để giải thoát nên đã bỏ hết việc đời để lo tu, người đó sẽ không bao giờ giải thoát được bởi vì còn mắc nợ cuộc đời. Ngược lại, người nào nghe nói giải thoát mà lo xây dựng cuộc đời trước, làm cho con người có đạo đức, biết thương yêu nhau thì người đó sẽ ra khỏi cuộc đời một cách tự nhiên. 
	"Muốn thoát khỏi thế gian, muốn thoát khỏi luân hồi sinh tử, thì chúng ta phải đối xử tốt với cuộc đời trước đã". Và ngay cả người tu cũng đừng bao giờ rời xa công thức này, cứ xây dựng cuộc đời, cứ làm tốt mọi việc ở đời thì tự nhiên đường giải thoát mở ra. Nhớ như vậy!
	Trải qua hơn hai nghìn năm trăm năm, đạo Phật đã qua nhiều giai đoạn thăng trầm trong lịch sử. Có những giai đoạn hưng thịnh tột độ, nhiều vị Thánh tăng xuất hiện giáo hóa chúng sinh, nên ai cũng mộ đạo, từ vua quan đến thứ dân ai cũng biết tu tập. Nhưng rồi lại có những giai đoạn đạo Phật suy yếu, vua chúa thì phá đạo, người dân thì bỏ đạo, Tăng Ni thì tu hành không tốt, từ đó mất hết tín đồ. 
	Có nhiều nguyên nhân làm cho đạo Phật được hưng thịnh, nhưng thường là có hai nguyên nhân chính. Chúng ta phân tích để thấy trách nhiệm của mình đối với việc giữ gìn và phát huy Phật pháp.
 	Nguyên nhân thứ nhất là trong thời đại đó có một vị Thánh Tăng xuất hiện. 
	Một vị tu hành đắc đạo, đạo cao, đức trọng, thuyết pháp hay, giáo hóa được nhiều người tin Phật, tu Phật thì thời đó đạo Phật hưng thịnh. 
	Ở đây chúng ta cần lưu ý, người thuyết pháp hay chưa chắc đắc đạo, và người đắc đạo chưa chắc thuyết pháp hay. Một vị Thánh Tăng thì phải hội đủ cả hai điều kiện: nội tâm đắc đạo và khả năng biện tài vô ngại. Có những người tuy nói thao thao mà nội tâm thì chưa đắc đạo; lại có những người đắc đạo mà không có duyên thuyết pháp. Nhân quả khác nhau. 
 	Nguyên nhân thứ hai là trong thời đại đó có một ông vua mộ đạo.
	Khi vua đã mộ đạo rồi thì thế nào cũng dùng quyền hành của mình làm cho mọi người theo đạo, tự nhiên đạo Phật hưng thịnh. 
	Đạo Phật hưng thịnh nhờ nhà vua mộ đạo khác với đạo Phật hưng thịnh là do một vị Thánh Tăng xuất hiện. Nếu một ông vua mộ đạo thì từ quan tới dân sẽ nghĩ rằng, 'vua là người có quyền hành, giàu sang mà còn mộ đạo thì chắc là đạo Phật hay, hơn nữa nếu theo đạo Phật thì sẽ được lòng vua', chứ họ không thật lòng mến đạo. Dù như thế nhưng bên ngoài vẫn thấy đạo Phật mạnh lên dần dần. 
	Như ở Nhật, thời Thánh Đức Thái tử làm vua, ông ra lệnh cho toàn dân Nhật phải kính thờ đạo Phật. Đã là lệnh rồi, ai không theo sẽ bị bắt ở tù, cho nên người dân miễn cưỡng, bắt buộc phải theo đạo. Nhưng rồi từ từ họ thấy giáo lý đạo Phật hay, nhiều ích lợi và từ đó đạo Phật có sức lan toả, thấm vào đời sống người dân tạo thành nét văn hóa sâu sắc, tinh tế của người Nhật. Không dừng lại ở đó mà lối sống ấy còn tạo thành sự tinh tế kỹ lưỡng đến từng chi tiết nhỏ trong kỹ thuật, để người Nhật vượt lên đứng hàng đầu thế giới về lĩnh vực công nghệ thông tin. Ngay cả một cường quốc đứng đầu thế giới là Mỹ cũng phải đứng sau Nhật ở lĩnh vực này. Thành tựu đó là do đời xưa cả nước Nhật theo đạo Phật, nên chính sách ép buộc người dân theo đạo Phật của Thánh Đức Thái tử cũng rất hay.
	Nếu có vị Thánh Tăng và vị vua mộ đạo cùng xuất hiện, thì Đạo Phật mới hưng thịnh lâu dài và vững chắc. Như thời Phật còn tại thế, thì vừa có Phật vừa có những vị vua mộ đạo Pasenadi, Bimbisara xuất hiện cùng thời. Hoặc vào thời Trần ở Việt Nam có các vị vua, vừa gánh vác trọng trách đối với đất nước lại vừa là thiền sư đắc đạo. Ở Trung Hoa cũng có những thời đại như vậy. 
 	Chúng ta thấy thế này, nếu thiếu hai điều kiện đó, tức là thời không có vua mộ đạo cũng không có Thánh Tăng, thì đạo Phật sẽ suy từ từ. Đã có nhiều trường hợp, vừa qua khỏi giai đoạn hưng thịnh thì đạo Phật lại suy rất nhanh, ta cứ tưởng đã thịnh rồi thì từ từ mới suy, nhưng không, dù đang phát triển mạnh nhưng khi vị Thánh Tăng vừa tịch, vua vừa băng hà là đạo Phật đi xuống cực nhanh. Nguyên nhân chính là do đa số mọi người -từ quan đến dân, rơi vào bệnh kiêu mạn. 
	Vào thời vua, quan và người dân đều mộ đạo, ủng hộ Phật Pháp, đạo Phật trở thành quốc giáo thì người xuất gia rất dễ khởi tâm kiêu mạn vì thấy vua còn phải nể, quan không dám đụng tới, người dân cũng một lòng kính mộ, nên thẳm sâu bên trong tâm kiêu mạn bí mật khởi lên khiến phước hết từ từ, đạo đức đổ vỡ, giới hạnh không còn. Đến khi vị vua mộ đạo qua đời chỉ còn lại hàng loạt Tăng Ni kiêu mạn, lúc đó Phật tử chê trách, ban đầu họ nói thầm thầm, từ từ bực quá họ nói lớn, rồi dần dần người ta xa lánh, bỏ đạo nên đạo Phật rớt xuống rất nhanh, lên thật cao, rớt xuống thật thấp. Cái thăng trầm của đạo Phật là như vậy!
	Ở đây chúng ta thấy hầu hết người Phật tử không phát huy được vai trò, sức mạnh của mình, mà chỉ thụ động trôi theo sự thăng trầm đó. 
	Chúng ta phải làm thế nào để phát huy vai trò của quần chúng Phật tử, từng người phải thấy rằng mình chỉ là một viên gạch hay là một hạt bụi, nhưng mình nguyện đem viên gạch đó, hạt bụi đó gắn vào tòa nhà Phật Pháp cho thêm phần vững chắc. Chúng ta phải có trách nhiệm làm cho đạo Phật hưng thịnh, nhưng không để sự phát triển đó chỉ là hình thức mà phải biết kiềm chế lại, không cho lên cao tột mà cũng không để xuống đến tận cùng. 
	 Ví dụ con sông Mê Kông rất dài chảy qua nhiều nước, từ Hy Mã Lạp Sơn qua Vân Nam, qua Lào, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, rồi đổ qua chín cửa sông ra biển. Mỗi khi nước sông dâng cao, nhờ có Biển Hồ ở Campuchia rất lớn nên nước được giữ lại ở đây, không cho lũ đổ về đồng bằng sông Cửu Long. Khi mùa mưa tới nước sông Cửu Long có dâng lên thì cũng chỉ vài thước, ngập lụt vài hôm chứ không trôi hết nhà cửa. Rồi đến mùa nắng, nước trong Biển Hồ đổ ra từ từ. Nhờ sự điều tiết của Biển Hồ mà đời sống người dân ở đồng bằng sông Cửu Long khá dễ chịu.
	Giống như giá cổ phiếu ở thị trường chứng khoán. Một công ty định giá tài sản là mười tỷ, họ chia mười tỷ ra làm nhiều phần nhỏ, mỗi phần là một trăm ngàn chẳng hạn. Ai muốn làm chủ công ty thì mua những cổ phần đó, người nào mua nhiều cổ phiếu thì làm ông chủ lớn, người nào mua ít thì làm ông chủ nhỏ. 
Mà người ta muốn làm ông chủ để làm gì? 
Để có tiền lời. Số tiền lời sẽ được chia tùy theo cổ phần của mình, lớn thì lời nhiều, lỗ thì phải chịu. Sự thật, người ta không nhắm đến mục tiêu đó, mà nhắm tới mục tiêu là cổ phiếu lên giá. Cổ phiếu ban đầu là một trăm nghìn, ít bữa lên một trăm rưỡi, bán ra lời ngay năm chục ngàn, giống như đánh bài vậy. Do đó người ta thi nhau đầu tư vào cổ phiều vì nghĩ nó sẽ lên tới hai trăm, ba trăm, năm trăm... với hy vọng cổ phiếu lên giá mà không tính đến giá thật của nó, nên đã đẩy giá cổ phiếu lên ào ào. Từ một trăm nghìn lên tới một triệu, rồi khi lên cao quá thì người ta mới giật mình: ''Trời ơi, sao cổ phiếu lên quá!". Lúc này bắt đầu dừng lại, không mua nữa, giá cổ phiếu lại từ từ rớt xuống. Khi thấy rớt giá, người ta lại lật đật bán ra vì sợ rớt giá thấp hơn nữa. Đến lúc cổ phiếu xuống chỉ còn mười ngàn mà cũng không ai mua, công ty sẽ phá sản.
 	Vì tâm lý thất thường của con người mà cổ phiếu khi lên thật cao rồi rớt xuống thật thấp. Đó là giá ảo, không phải là giá thật. Cuộc đời là vậy, lúc thăng lúc trầm, nên những người làm kinh tế phải có dự trữ giống như Biển Hồ, khi thị trường lên cao họ khống chế lại bằng cách bán ra bớt để không cho nó lên giá nữa. Rồi khi giá thị trường rớt xuống thì lại mua vào để không cho nó xuống quá thấp.
	Trở lại vấn đề Phật Pháp, khi đạo Phật hưng thịnh lên tột độ cũng là lúc có nguy cơ suy tàn, chúng ta phải hiểu rõ điều này để biết kiềm chế lại, tránh rơi vào ảo tưởng. 
	Như có vị thầy này tự nhiên danh tiếng nổi lên, người ta theo rất đông thì phải khéo léo chia sẻ bằng cách hướng Phật tử về nhiều vị thầy khác, tìm cách chia vinh quang cho người khác, sau này mới không bị rớt xuống thấp, tông phong mới bền vững. Hay vị thầy kia có ưu điểm về cách tu, về cách giảng thì chỉ hết cho mọi người cùng biết, cùng thực hành rồi sẽ cùng nổi tiếng.
	Hoặc chùa mình có lễ hội gì đặc biệt, thì mình khuyến khích, hỗ trợ để nhiều chùa khác cùng tổ chức lễ hội, đừng để Phật tử chỉ biết có chùa mình. Có kinh nghiệm gì hay thì phải tìm cách san sẻ cho các chùa khác để đạo Phật ở đâu cũng chan hòa. 
 	Đó là nói vai trò của Tăng Ni, còn vai trò của Phật tử thì sao?
	Khi thấy đạo Phật hưng thịnh người ta theo rất đông, Phật tử chúng ta cũng đừng vội mừng mà phải tìm hiểu nguyên nhân. Nếu là do có một vị chân sư nổi lên  thì đó là điều tốt, nhưng lỡ vị này tịch thì số đông người theo đó sẽ dựa vào đâu?  Hay là do chính quyền ủng hộ Phật Pháp nên người ta theo đông. Nhưng nếu vị lãnh đạo này qua đời, vị khác lên thay thì liệu vị đó có ủng hộ Phật Pháp nữa hay không? Lúc đó Phật Pháp sẽ ra sao? Nghĩa là ta phải tìm nguyên nhân, phải lo củng cố lại cái gốc cho bền chứ đừng đi theo số đông. 
	Hoặc ở ngôi chùa nào đó mà ngày nào cũng có mấy ngàn người tới viếng, thì Phật tử phải biết cân đối, vừa đi chùa vừa lo từ thiện xã hội, lo cho cuộc đời, lo tu tập, lo tổ chức tu thiền theo từng nhóm, từng gia đình để phân tán bớt ra, đừng dồn lại theo hình thức. Còn nếu thấy ba nghìn người tới chùa, chúng ta tiếp tục vận động sao cho được năm nghìn, đó là mình đang chạy trên hình thức, tức là tích cực đẩy đạo Phật sớm đi vào suy tàn. Bởi vì khi Phật tử tới chùa đông, chắc chắn thế nào Tăng Ni cũng bị sơ suất, thế nào cũng bị lộ ra những cái lỗi, vì đâu phải ai cũng là Thánh. Khi phát hiện Tăng Ni có lỗi thì Phật tử sẽ chán, mất tín tâm, thất vọng rồi bỏ chùa, đạo Phật rớt xuống lại. 
	Vậy nếu thấy số lượng tới ba nghìn người, thì ta phải tính là trong đó có bao nhiêu người biết làm từ thiện xã hội? Có bao nhiêu người có đạo đức, đối xử tốt với gia đình? Có bao nhiêu người biết ngồi thiền? Nếu không tìm thấy cái gốc đó thì ta phải hiểu là đạo Phật đang thịnh nhưng chuẩn bị suy, ta phải lo tổ chức tu theo từng nhóm, theo từng gia đình và tổ chức làm từ thiện để giải tỏa bớt ra, đừng dồn vô chùa nữa. Đây là điều mà người Phật tử phải biết, Tăng Ni cũng phải biết. 
	 Cho nên, người Phật tử có tâm đạo, phải là những người tình nguyện làm Biển Hồ. Khi Phật Pháp thịnh, mình không được kiêu căng, tự phụ mà phải biết tu tập nhiều hơn, không chia rẽ thành bè nhóm, rồi lui về làm việc từ thiện xã hội, tổ chức những nhóm bạn ngồi thiền, niệm Phật ở nhà; khi Phật Pháp suy, mình lại đến chùa và vận động mọi người sinh hoạt tu tập trở lại. 
	Người Phật tử phải ý thức rằng, khi thấy Phật Pháp thịnh thì trước tiên phải lo tu nội tâm cho thanh tịnh, đừng chạy theo hình thức; thứ hai là giữ gìn, đừng gây chia rẽ; thứ ba là tiếp tục hóa độ những người chưa biết đạo ở bên ngoài. Những người tới chùa là tốt, còn những người chưa tới chùa, chưa biết đạo thì mình âm thầm đi tìm rồi hóa độ họ.
	Rồi đến khi Phật Pháp suy tàn là lúc mình chiến đấu để chứng tỏ được bản lĩnh, đạo tâm kiên cố của người Phật tử. Dù bất cứ nguyên nhân nào thì mình cũng kiên cường bất khuất, không nản lòng, không bỏ đạo mà vẫn tinh tấn tu tập lại nội tâm, đoàn kết với nhau hơn để xây dựng lại Phật Pháp. 
	Vào thời Pháp thuộc đạo Phật suy yếu trầm trọng vì bị ép buộc không cho phát triển, đến nỗi chùa không có người tu ở. Nhưng đến khoảng thập niên 20-40 của thế kỷ XX song song với những phong trào nổi dậy chiến đấu giành độc lập, có những vị cao Tăng đứng ra đề xướng phong trào chấn hưng Phật Pháp. Những vị đó rất có công đức, bởi sau thời gian Phật pháp suy tàn mà đã tìm cách chấn hưng lại được. Phật tử mình cũng vậy, những lúc đạo Phật thịnh thì phải biết gìn giữ, củng cố lực lượng đừng đi theo hình thức. Tới lúc Phật Pháp suy, mình kêu gọi, hô hào để xây dựng Phật Pháp trở lại. 
	Hiện nay Phật Pháp đang thịnh hay đang suy? Không thịnh cũng không suy, đạo Phật đang ở lưng chừng. Vậy đâu là nguyên nhân dẫn đến tình trạng này?
	Thứ nhất, Nhà nước ta đối với tôn giáo rất khách quan. 
	Cũng như mọi tôn giáo, đạo Phật được Nhà nước quan tâm đúng mức. Tuy chưa có điều kiện giống như thời xưa là có vị vua mộ đạo, nhưng thời nay chúng ta vẫn được tự do tín ngưỡng.
	Thứ hai, có những vị cao Tăng tốt. 
	Hiện nay, nếu nói trong đạo Phật có Thánh Tăng đắc đạo với thần thông phép lạ như xưa, thì chúng ta chưa biết, mà chúng ta chỉ thấy có những vị cao Tăng. Dù Thánh Tăng có hay không có, nhưng nhờ những vị cao Tăng nên Phật Pháp không thịnh cũng không suy. 
 	Dựa vào hai điều kiện trên thì chúng ta biết Phật Pháp đang ở lưng chừng, có thể thịnh mà cũng có thể suy. 
	Và muốn cho Phật Pháp thịnh thì ta phải biết rõ đâu là nguyên nhân khiến Phật Pháp suy thoái. Nếu chúng ta bổ sung được những điều làm cho Phật Pháp suy thì tự nhiên Phật Pháp sẽ thịnh trở lại. 
	Trong trường hợp Phật Pháp suy thoái vì thiếu những vị Thánh Tăng, thì lúc đó ta phải dựa vào Phật, dựa vào Pháp. 
	Dựa vào Phật tức là tin vào sự gia hộ của Phật, thường lễ Phật, cầu Phật gia hộ. 
	Dựa vào Pháp là dựa vào kinh điển, vào giáo pháp của Phật, và giữ lòng ngưỡng mộ đối với những vị Hiền Thánh Tăng trong quá khứ. 
	Nghĩa là, chúng ta đọc sách tìm hiểu về các vị Tổ, các vị thiền sư để khởi lên lòng ngưỡng mộ. Tự mình phải làm đảo cồn nương tựa cho chính mình. Nếu xung quanh ta không còn những vị cao Tăng tốt hay Tăng Ni tốt, thì mỗi người phải theo Phật, theo Pháp mà tu trong khi vẫn chờ đợi Thánh Tăng xuất hiện. Đó là nguyên tắc khi thiếu các vị Thánh Tăng.
 	Hoặc trường hợp Phật Pháp suy thoái vì có lúc nào đó chính quyền chưa thông cảm, chưa nâng đỡ. 
	Lúc đó chúng ta so sánh thế này: Ngày xưa có những giai đoạn đạo Phật bị cấm, còn ngày nay thì không đến mức độ như vậy. Tuy nhiên do vẫn còn quan niệm khác nhau, Nhà nước thì nói: “Đạo gì thì cũng phải phục vụ cho lợi ích của đất nước”, còn người theo đạo thì nói: “Đạo là vĩnh viễn, là bất diệt, không có biên giới”. Quan niệm nào cũng đúng, cũng có lý. Vậy thì, chúng ta sẽ đi tìm cái hợp lý, cái hài hòa giữa Nhà nước với người tu ở trong đạo. Chúng ta không nói Đạo pháp hơn Dân tộc, hay Dân tộc hơn Đạo pháp, mà bên nào cũng quan trọng, quan điểm nào cũng đáng quý hết, chỉ cần bổ sung để thấy cái nào cũng là phương tiện. Cuối cùng chúng ta sẽ thấy có một điểm chung đồng giữa Đạo pháp và Dân tộc. 
	Còn hiện nay, bổn phận của chúng ta là kiên nhẫn tu hành chân chính để chứng tỏ bằng việc làm chứ không phải bằng lời nói. Khi cán bộ Nhà nước đến chùa, gặp Tăng Ni là người có tư cách, hiền lành, đạo đức, thì họ sẽ mến đạo. Vì con người ta ai cũng có lương tâm, ai cũng trọng lẽ phải. Rồi thấy Phật tử là người đối xử với hàng xóm, láng giềng rất tốt, thường giúp đỡ người này, người kia,... Thế là, họ nghĩ rằng, 'không biết đạo Phật có mê tín hay không, nhưng thấy những người đi theo đạo sống tốt, làm việc có lợi cho cuộc đời, có lợi cho xã hội'. Và như vậy là chúng ta thuyết phục được những người chưa tin đạo Phật bằng chính sự tu hành của mình. 
	Chúng ta tu cho đúng, sống hiền lành chân chính, thì đó là câu trả lời thuyết phục nhất, còn nếu có ai chủ trương manh động thì coi chừng có thể bị một thế lực chính trị nào đó xúi giục phía sau. 
 	Trường hợp Phật Pháp suy thoái vì sự chia rẽ.  
	Trong đạo Phật có nhiều tông phái, nhiều chùa, nhiều thầy tu, và giữa các tông phái, các chùa, các vị thầy đôi khi có sự bất hòa, chỉ trích lẫn nhau. Lúc đó, người đóng vai trò hòa giải lại chính là Phật tử. 
	Vai trò của Phật tử trong những lúc như thế rất quan trọng. Chúng tôi thấy nhiều khi trong tâm Phật tử không có sự phân biệt. Ví dụ, có Phật tử quy y ở Tịnh xá Khất sĩ nhưng cũng đi chùa Nguyên thủy, chùa Bắc tông; các Phật tử quy y theo Bắc tông nhưng thấy Tịnh xá cũng vào, chùa Nguyên thủy cũng tới. Họ không bị phân biệt theo ranh giới tông phái.
	Cũng có khi Tăng Ni nói: “không được đi qua bên đó nhe, bên đó tông khác, chùa mình có Thầy, có Tổ, qua bên đó làm gì?.” Còn Phật tử thì chùa nào cũng đi, thầy nào cũng mến.
	Phật Pháp suy thoái là do chia rẽ, nhưng người giữ vai trò như Biển Hồ, nối kết lại sự hòa hợp lại chính là Phật tử, “Thưa thầy, chúng con quy y Tăng, tức là quy y mười phương Tăng, không phân biệt tông phái. Bất cứ nơi nào có người xuất gia chân chính con đều cung kính, đều tới lui hết". Sự cứng rắn của Phật tử đã làm cho Tăng Ni bớt chia rẽ. 
	Có lần chúng tôi nói, 'muốn phát triển nông thôn cho mạnh, cho giàu thì phải phát triển đạo đức của người nông dân'. Khi người nông dân có đạo đức thì họ mới thương nhau, mới giúp đỡ nhau, nhờ vậy nông thôn sẽ phát triển. Còn nếu họ ghét nhau, phá nhau ngầm ngầm thì nông thôn sẽ suy sụp, đói kém hoài. 
	Trong đạo Phật cũng vậy, người Phật tử phải thấy được dấu hiệu chia rẽ, công kích giữa các chùa, giữa các Tăng Ni thì phải thẳng thắn, mạnh dạn lên tiếng: “Điều gì tốt con xin học quý Thầy, quý Cô, nhưng nếu quý Thầy, quý Cô có chia rẽ, con xin phép được góp ý.” 
	Trường hợp Phật Pháp suy thoái là do Tăng Ni và Phật tử có tu mà thiếu học. 
	Nhiều vị sư ít chịu học vì nghĩ rằng học nhiều quá sẽ gây chướng ngại cho sự tu hành, nên khi nghe nói có pháp nào tu là rất thích, nên tu theo, cứ thiền hoài thiền mãi, tu rất dữ dội, có khi lại phát điên, người khác nhìn vào sẽ hiểu sai về đạo Phật.
	Nhiều tài liệu nói về bệnh tâm thần, trong đó liệt kê ra 80,90% các hiện tượng tâm thần liên quan đến tôn giáo. Con số đó chứng tỏ người bệnh điên do tự xưng mình là Thần, là Thánh nên những người làm việc trong bệnh viện tâm thần rất sợ tôn giáo, vì nghĩ rằng tôn giáo làm cho người ta điên. Họ đâu biết rằng đa phần những người điên là do tu sai, tu mà thiếu học, không biết căn bản. 
 	Vì vậy, chúng ta phải học để biết cách tu, học để biết cách sống trong cuộc đời thực tế này. 
	Trường hợp Phật Pháp suy thoái là do Tăng Ni và Phật tử có học mà thiếu tu. 
	Có những Tăng Ni học quá nhiều, hết trường này tới trường khác, hết sách này tới sách khác, nhưng không bao giờ chịu ngồi thiền. Đó là những người cũng làm đạo Phật suy tàn. Vì học mà thiếu tu sẽ không có đạo lực, tâm không định, đạo đức bị khuyết lở. Người ngoài nghe nói những vị Tăng Ni này học cao, có bằng cấp thạc sĩ, tiến sĩ gì đó, nhưng khi tiếp xúc họ thấy thể hiện tính tự cao, kiêu mạn, khó gần gũi để học hỏi, từ đó họ cũng không phát khởi được tín tâm. Hoặc người ta nghe nói có những Phật tử mà kinh gì cũng học, nghe có thuyết giảng ở đâu cũng đi, chùa nào cũng tới... thấy có vẻ như tu hành 'dữ dội', nhưng về nhà thì sống ích kỉ, hẹp hòi, nóng nảy, nên người ta cũng ngại theo đạo Phật. 
	Như vậy, tu mà thiếu học, học mà thiếu tu đều làm cho đạo Phật suy tàn.
	Một số trường hợp giữ đạo tâm kiên cố:
 	Trường hợp thấy người đi chùa lâu mà không tốt, chúng ta giữ tâm thế nào?
	Chúng ta thấy có người siêng năng đi chùa mà sao lại hung dữ, ích kỷ hơn lúc trước thì mình cũng phải giữ lòng. Ví dụ, mình biết đi chùa lễ Phật chỉ mới vài tháng thôi thì phát hiện có một bà đi chùa đã hơn mười năm mà 'dữ như cọp'. Mình nghĩ: ''sau này nếu mình đi chùa đủ mười năm, chắc sẽ dữ bằng hoặc có khi hơn bà đó không chừng, nên bây giờ không đi chùa nữa''. Đó là mình bị thoái tâm. Mà mình phải nghĩ rằng: vì họ tu sai hoặc thiếu điều gì đó, cho nên đi chùa lâu năm mà tâm họ vẫn cứ ích kỷ, cứ hung dữ... Sau này nếu có duyên thì mình sẽ góp ý để họ sửa lại chứ không vì vậy mà mình thoái tâm. Chính vì thấy có nhiều người chưa tốt nên mình càng phải ráng tu tập gấp bội lần để bù lại, để giữ danh dự cho đạo, chứ không phải thấy họ xấu thì mình xấu theo, đó là cái sai. 
	Trước kia chúng tôi biết một chú tiểu, lần đó lên thăm chùa, thấy chú để tóc lại nên mới hỏi: “sao con làm kỳ vậy?” Chú nói: “dạ thưa Thầy, con ra đời rồi!”.  “tại sao đang tu mà con ra đời vậy?”, “Con thấy những người tu trước con mà còn làm sai nên con nghĩ, thôi con không tu nữa”. Chúng tôi nói tiếp: “Con nghĩ như vậy là sai rồi! Khi con thấy có người chưa tốt, con phải cố gắng tốt hơn họ để giữ gìn Phật Pháp”. Nhưng cũng đã muộn rồi! Nếu trước đó hiểu ra được điều này thì chú đã vượt qua mà giữ vững được đạo tâm.
  	Trường hợp thấy Tăng Ni làm điều sai trái thì chúng ta phải làm sao? 
	Nếu Tăng Ni làm điều sai trái nho nhỏ thì mình phải nghĩ thế này: bởi vì Tăng Ni chưa phải là Thánh, đều là những người đang tu nên thế nào cũng có những sơ xuất, hy vọng là Thầy Tổ sẽ dần dần hướng dẫn họ hoàn chỉnh lại.
	Trường hợp Tăng Ni làm việc sai trái trầm trọng thì mình phải nghĩ: y Pháp bất y nhân. Dù người đó sai là do họ không theo nổi giáo lý, không thực hiện đúng lời Phật dạy, nhưng Phật Pháp vẫn luôn luôn là cao cả, là tuyệt vời. Nghĩ như vậy, nên khi thấy Tăng Ni làm điều sai trái thì mình vẫn tiếp tục tinh tấn tu tập, vẫn giữ được đạo tâm kiên cường, không lung lay, không ngã lòng. 
	Chúng ta sẽ thường gặp những vị tu sĩ như thế trong đời, vì số lượng Tăng Ni rất đông nên thế nào cũng có sai sót, có sơ hở, chứ không thể nào đúng hết được. Chúng ta phải nhắc nhở nhau để không bao giờ ngã lòng vì trên con đường tu tập ai cũng có thể sai lầm, vấp ngã dù cho đó là Phật tử, là bạn đạo hay Tăng Ni. Nhưng chúng ta chỉ cần nhớ một điều: đạo Phật không bao giờ sai, đạo Phật là chân lý bất diệt!
	Trường hợp có người đem tiền bạc đến mời gọi mình theo đạo khác. 
 	Ví dụ ở những vùng dân tộc thiểu số, từ bao đời nay tổ tiên của họ theo đạo Phật, sư sãi rất đông, mỗi ngày các sư đi vào làng khất thực, người dân đều sớt bát cúng dường. Cuộc sống cứ êm đềm trôi qua cho tới ngày có những người ở đạo khác tới, họ nói nếu theo đạo của họ thì mỗi người sẽ được cho một số tiền. Vậy là người dân liền bỏ đạo Phật để theo đạo khác.
	Chính quyền thấy thế mới can thiệp, hỏi: “sao chỉ có chút tiền mà bỏ đạo?” người dân trả lời, '' từ đó tới giờ theo đạo Phật thấy tốn kém quá, phải cúng cho các sư. Còn giờ theo đạo này tự nhiên lại được cho tiền”. Như vậy là người dân không hề hiểu đạo, vì không được nghe các sư giảng dạy đạo lý. Họ theo đạo Phật là vì theo truyền thống của tổ tiên chứ không hề biết gì về những lời Phật dạy. 
 	Chúng ta thấy rằng đạo Phật suy tàn vì Tăng Ni tu hành thụ động, lo tu cho riêng mình, không chăm lo giáo dục quần chúng Phật tử, trong khi lực lượng này mới là quan trọng. Chỉ cần được chút tiền là họ có thể dễ dàng bỏ đạo.
 	Ở đây, lỗi tại người xuất gia không giáo hóa nên bây giờ chúng ta phải luôn tâm nguyện là: không vàng, bạc, châu báu nào trên thế gian này có thể đổi lại được với Phật Pháp. 
	Hoặc có người nào đó hăm dọa, bức hại, buộc mình phải bỏ đạo Phật nếu không họ sẽ giết, thì mình thà chết chứ không bỏ đạo. Chuyện này đã xảy ra ở một số nước. Có tôn giáo truyền đạo bằng mọi cách, sẵn sàng kề dao lên cổ để bắt người ta phải theo đạo của họ, nếu không sẽ chém chết liền. Sau này khi gặp trường hợp như vậy, thì đạo Phật phải biết cầm súng, cầm gươm để bảo vệ. 
	Ngày xưa, trên thế giới đã có những khu vực rộng lớn theo Phật giáo. Khi ngoại đạo nổi lên đã dùng vũ lực trấn áp, và xóa sạch đạo Phật. Lúc đó, chúng ta vì thụ động, không dám sử dụng vũ khí nên mất đạo. Phải nhớ thế này, ai nói chuyện bằng đạo lý thì mình nói chuyện đạo lý cho người ta nghe. Nhưng người nào không biết nghe đạo lý, chỉ dùng vũ lực, thì lúc đó ta phải tự vệ bằng vũ lực, giống như một câu thành ngữ dân gian: “đi với Bụt mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy”. Phải kiên cường, khôn ngoan như vậy mới giữ được đạo. 
	Nhưng đất nước chúng ta còn may mắn là có chính quyền mạnh, vì thế không có tôn giáo nào dám khủng bố, dám đe dọa, dám dùng vũ khí, nhờ đó mà tình hình an ninh xã hội được ổn định. 
	Lại có người dùng tình cảm để lôi kéo và kêu mình bỏ đạo, nói: “nếu anh thương em, anh phải theo đạo em, ba mẹ em mới cho anh cưới”. Lúc đó chúng ta phải hiểu tình cảm thế gian là tạm bợ, không có tình yêu nào là lý tưởng, là vĩnh cửu, chỉ có đạo tâm mới là bất diệt. Ngay cả tình cảm vợ chồng cũng chỉ là duyện nợ tạm thời trong kiếp luân hồi, đạo tâm mới là quan trọng, mới là cứu cánh. Nên ta đừng vì tình cảm tạm bợ mà bỏ đạo, nếu quá thương thì chấp nhận đạo ai nấy giữ, còn không thì chia tay, rồi thời gian sẽ làm phôi phai tất cả. Phải cương quyết, cứng rắn như vậy.
	Vừa rồi, trên chùa chúng tôi có làm lễ cưới cho một cặp vợ chồng, bên rể đạo Thiên chúa, bên dâu đạo Phật. Trước đó cô gái hỏi ý kiến chúng tôi: ''Thưa Thầy, ảnh bắt con phải làm lễ ở nhà thờ, con phải làm sao?'' - “thì con bắt làm lễ ở chùa bù lại, em làm lễ ở nhà thờ, anh làm lễ ở chùa, đạo nào cũng đạo, vợ chồng bình đẳng, không ai theo ai hết”. Bên nhà trai đồng ý. Thế rồi nhà trai theo đạo Thiên chúa cũng lạy Phật, tụng kinh đầy đủ, tuần sau mới làm lễ ở nhà thờ. 
	Rồi cũng có trường hợp người nào đó nói xấu làm mất uy tín các vị tôn túc trong đạo để làm đạo Phật suy thoái. 
	Các vị tôn túc là những bậc trưởng thượng, là rường cột, là vốn quý trong đạo, nên nghe ai nói xấu bất kỳ vị tôn túc nào thì mình phải bảo vệ uy tín của các vị tới cùng để bảo vệ Phật Pháp. Có những chuyện là do mâu thuẫn nội bộ gây chia rẽ, nói xấu nhau, nhưng cũng có những âm mưu từ bên ngoài tìm cách hạ uy tín của những vị tôn túc nhằm để đánh sập đạo Phật. Một căn nhà mà đổ gãy hết cột trụ là nhà sập. Đạo Phật cũng vậy. 
 	Trường hợp có người lôi kéo Phật tử tham gia vào lực lượng đấu tranh phi nghĩa. 
	Nhiều khi họ đưa ra chiêu bài là vì đạo Phật, vì dân tộc nhưng phía sau của họ là tay sai của ngoại bang. Họ đang lôi kéo mình làm việc chính trị, mình phải khôn ngoan thoát ra, đừng để dính vào những chuyện này. 
	Trường hợp mình biết đạo, có tu hành, nhưng cuộc đời cứ gặp nhiều khó khăn, trở ngại, nên đôi lúc không giữ vững được đạo tâm.
	Mình nghĩ: “tu gì đâu mà sao khổ quá không biết nữa” rồi bỏ đạo. Tu mà chỉ thấy gặp chuyện không may thì mình vẫn phải kiên cường, phải nguyện với lòng bình thản trả nghiệp, ráng tu hành tinh tấn, điều chỉnh lại cái tu cho đúng. Vì nếu gặp cái xui quá nhiều thì phải xem lại mình tu có cái gì sai trong đó, điều chỉnh lại cho đúng chứ không được bỏ đạo, không được ngã lòng.
	Trường hợp tu lâu mà không tiến bộ
	Chúng ta phải biết nghiệp của mình còn dày thì phải kiên nhẫn nhiều hơn, phải tu thật lâu, thật dài. Do cái tâm kiên cường, không ngã lòng nên tạo thành công đức âm thầm tích lũy qua ba chục năm, năm chục năm thì mình trả được nghiệp, tâm linh ngày càng phát triển. 
	Chúng ta vừa nêu ra những nguyên nhân Phật Pháp hưng thịnh và biết cách để cho đạo Phật đừng quá thịnh về mặt hình thức, phải biết dấn thân xây dựng khi đạo Phật có nguy cơ suy tàn, biết giữ gìn đạo tâm kiên cố.
	Và chúng ta cũng nguyện cho nhau: 
	Luôn luôn giữ được đạo tâm kiên cường như núi đá hết kiếp này qua kiếp khác. Chúng ta có thể mất mọi thứ trên đời nhưng có một điều không thể mất là lòng tôn kính Phật tuyệt đối vô lượng vô biên. 

		Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật






















